<BEGIN_cmaelr3-m23>

<P_26>

<heading>

Informacio Alredi , abbatis monasterij de Rieualle , ad sororem suam
inclusam , translata de latino in anglicum per Thomam N .
CMAELR3-M23,26.4

<$$heading>

Nou let heere here and vnderstonde ententyflyche myne wordes , what
euere heo be +tat ha+t fursake +tis wordle and ychose solytarye lyf ,
desyryngge to ben yhud and not yseye , and wyllyngge , as a deed body to
+tis wordle , wy+t Crist to be buryed in a caue . CMAELR3-M23,26.6

And in +te bygynnyng , why +tu schalt preferre solitarye lyf beforn
lyvynge in felaschepe of men , bysilyche tak hede . CMAELR3-M23,26.7

+Te apostel sei+t : Virgo prudens cogitat que domini sunt , etcetera -
CMAELR3-M23,26.8

' A wys mayden stude+t and +tenke+t on +tynges +tat be+t to Godward ,
hou +tat heo may plese God , +tat heo be holi in body and in soule . '
CMAELR3-M23,26.9

+Tys vertu , +tat is to seye of maydenhood or chastite , hit is a wylful
sacryfyse and an offryngge to God vre and liberal , to +te whyche no
lawe dryf+t , no nyede constreyne+t , non heste bynt ; CMAELR3-M23,26.10

and +terfore Crist sei+t in +te gospel : Qui potest capere , capiat -
CMAELR3-M23,26.11

' Who +tat may take +tys vertu ' , he sei+t , ' let hym take . '
CMAELR3-M23,26.12

Lord , who may ? CMAELR3-M23,26.13

Certayn , he alone to whom $he ha+t inspired schuch a wil and y+gyue
power to performe . CMAELR3-M23,26.14

+Terfore +tu , mayde , toforn alle +tyng wy+t alle +te deuocioun of +tyn
herte comende +ty gode purpos to hym +tat ha+t enspired hit to +te , wyt
most tenty preyere besechyngge +tat +tat whuche is inpossible to +te be
kynde , be maad ly+gt to $+te +torou his grace . CMAELR3-M23,26.15

Be-+tenk +te hou precious a tresoor in hou freel a vessel +tu berst
aboute , and what mede , what blysse , what coroune chastyte , duelyche
ikept , ministre+t ; and also vur+termore , what peyne , what confusioun
, what dampnacioun hit brenk+t +gif hit be lost . CMAELR3-M23,26.16

And what may be moor precious +tanne +tis tresoor , wi+t +te whuche
heuene is ibou+gt , angeles be+t delyted , of +te whuche Crist is
coueytous , and by +te whyche God is idrawe to loue - and also for@ @to
+geue : CMAELR3-M23,26.17

what +gyfte ? CMAELR3-M23,26.18

I dar seye baldeliche : hym-self , and al +tat euere is his . Wherfore
+te swetnesse of +ty maydenhood , al vp to heuene smytyngge is swete
sauour , mak+t +tat vre verrey kyng ha+t coueytise of +ty fayrnesse :
CMAELR3-M23,26.19

and +tat is +tyn owne Lord , almyti God . CMAELR3-M23,26.20

Behold now whuche a spouse +tu hast ychose , whyche a vrend +tu hast
ygete . CMAELR3-M23,26.21

Iwys , he is fair in schap before alle +tat euere were born , fayrere
+ten +te sunne , and passyngge wit-outen mesure al fayrnesse of +te
sterres . CMAELR3-M23,26.22

His bre+t is swettere +tan eny hony , CMAELR3-M23,26.23

and his heritage is aboue hony and al swetnesse . CMAELR3-M23,26.24

Longitudo dierum in dextera eius , et in sinistra eius diuicie <P_27> et
gloria - CMAELR3-M23,27.25

' Leng+te of euere-lastyngge dayes in his ry+gt hand , and in his left
hand al rychesse and blisse . ' CMAELR3-M23,27.26

He ha+t ichose +te to his wyf , CMAELR3-M23,27.27

but he n@ @el not corounne +te er +tu be asaid . CMAELR3-M23,27.28

+Te boc sey+t : Qui non est temptatus , non est probatus -
CMAELR3-M23,27.29

' He +tat is not itempted , he n@ @ys not asaid . ' CMAELR3-M23,27.30

Now maydenhood is gold , CMAELR3-M23,27.31

+ty celle is a furnays , CMAELR3-M23,27.32

+te blowere to melte +tys gold is +te deuel , CMAELR3-M23,27.33

fuyr is temptacioun ; CMAELR3-M23,27.34

a maydenes flesche is as hit where a vessel off ir+te , wherin gold is
iput to ben asayd ; wherfore , +gif +tis vessel to-berste +torou gret
fuyr of temptacioun , +te gold is ischad out , and schal neuere +tis
vessel of no crafty man be maad a+geyn as hit was . CMAELR3-M23,27.35

<heading>

Capitulum secundum CMAELR3-M23,27.37

<$$heading>

+Tyse be+tenkyngge , an holy womman loke hy kepe wit al diligence and
drede +tilke precious tresour of maydenhood , which so profitable is
ihad , and ilost wit-oute recouerer . CMAELR3-M23,27.39

Be-+tenke heo heore continuelly to whos chaumbre heo is imaad | gay , to
whos cleppyngge heo is agrey+ted ; CMAELR3-M23,27.40

pote heo toforn heore e+gen +te lomb +tat heo scholde folwen whydur
euere he walke - +tat is Crist . CMAELR3-M23,27.41

Loke +tat sche be-hoolde blessede Marie wit +te tympane of chastete ,
ledyng as hit were +te daunce of holy virgynys , and syngyngge +tat
swete song +tat noon may synge bote clene maydenes , as wel men as
wymmen , off whom hit is iwryte : Hii sunt qui cum mulieribus non sunt
coinquinati , et secuntur agnum quocumque ierit - CMAELR3-M23,27.42

' +Tise hit be+t +tat be+t not defoyled wit wymmen ; CMAELR3-M23,27.43

+tyse be+t clene maydenes . ' CMAELR3-M23,27.44

Bote I say not +tis +tat +tu schuldest wene +tat a man may not be
defoyled wit-owte a wymman , ne a wumman wit-oute a man ;
CMAELR3-M23,27.45

vor in o+ter wyse , moor cursed and abhominable , which schal not be
sayd now ne ynemned , bo+te in man and womman ofte chastete is lost .
CMAELR3-M23,27.46

And ofte witowte flehslich doingge maydenhood is corupt ,
CMAELR3-M23,27.47

and chastete is defoyled , whan hit so is +tat greet brennyngge
temptacioun drawe+t to hym fuul wyl , ant rauesce+t menbres to vuel
asent . Wherfore hit behoue+t gretliche +tat an holy mayde be-+tenke
heore +tat alle heore menbres be+t halwed to God , incorporat to Crist
and dedyed to +te Holy Gost . CMAELR3-M23,27.48

And ywys , hit is vnsemly , +tat +tat is Cristes , to taken hit to +te
deuel ; wherfore heo schulde haue greet schame to graunte for@ @to
defoyle heore maydenlych body in eny maner wyse . CMAELR3-M23,27.49

So +terfore let heore strecche al heore herte to saue clennesse and
chastete , CMAELR3-M23,27.50

and +ter-aboute spende al here +tou+gt , +tat sche , as it were beyngge
anhungred aftur +te parfeccioun of +tis vertu , take hunger as gret
delys , and pouerte as most rychesse . CMAELR3-M23,27.51

In mete and drynk , in slep , in spekyngge , eueremoor sche moot drede
apeyrryngge of here chastete , an-aunter +tat +gyf sche +gyue moor +tan
is due to heore flehs , sche +gyue streng+te to heore aduersarie , and
nursche here enemy pryuely in here bosum . CMAELR3-M23,27.52

<P_28>

Syttyngge at +te mete , loke sche turne aboute in here herte +te
clennesse of here chastete , CMAELR3-M23,28.54

and inwardliche si+g+gyngge to +te parfeccioun of +tat vertu , let here
saade here mete , and o+tur-while haue scorn of here drynke ;
CMAELR3-M23,28.55

ant +tat +tat neode dryf+t for@ @to take , loke sche take hit now wit
sorwe , now wit schame , and o+ter-wyle wit bitter terys .
CMAELR3-M23,28.56

In caas sche schulle speke wit eny man , +tat sche be alwey in drede to
here eny-+ting or to speke +tat my+gte make derke +te brytnesse of here
clennesse . CMAELR3-M23,28.57

For sche may drede +tat here may be benomen special grace , +gif sche
put for+t a word +tat be a+gens clennesse and honestete .
CMAELR3-M23,28.58

<heading>

Capitulum tercium CMAELR3-M23,28.60

<$$heading>

Whan +tu lyst doun in +ty bed , commende and bytak +ty clennesse to +ty
God , CMAELR3-M23,28.62

and +tanne , y-armed wit +te signe of +te cros , be+tenk +te hertyliche
how +tu hast ileued +tat day . CMAELR3-M23,28.63

And +gif in word or dede or +tou+gt +tu hast offended +te si+gte of +ty
God , cry mercy , CMAELR3-M23,28.64

si+g+ge CMAELR3-M23,28.65

and smyt +ty brest . CMAELR3-M23,28.66

+Gif +tu hast be moor idel , mor necligent +tan +tu shuldest be , +gif
also in mete or drynke +tu hast ipassed +te boundes of due neode : +gif
+tu art gulty in eny of +tis , +tu most preye mercy of +ty God ;
CMAELR3-M23,28.67

and soo wit +tis euen-sacrifise let slep fynde +te reconsiled to +ty
spouse . CMAELR3-M23,28.68

And in caas +tat whan +tu wakest sodeynliche , whe+tur it be of to muche
slep , or elles of queyntyse of +te temptour , +te hete of +ty flehs be
styred , and +tyn cruel enemy | wolde drawe +te in-to nyce fantacye , to
asayle +te reste of +ty chastete and clennesse ; +gif he styre +te to
delites , and wolde make +te agast of hardere lyf : anon let come in-to
+ty +tou+gt +te blessede vyrgines +tat sum-tyme where .
CMAELR3-M23,28.69

+Tenk how +tilke blessede Agnete gold and seluer , precious closes and
vertuous stones , and al +te pompe off wordliche blisse despysede as
styngynge dunge . CMAELR3-M23,28.70

Whan sche was cleped to doom , sche voydede not ; CMAELR3-M23,28.71

+te tyraunt glosede here , CMAELR3-M23,28.72

sche defyede hit ; CMAELR3-M23,28.73

he +tretnede here , CMAELR3-M23,28.74

sche low hym to skorn , more dredyngge +tat he wolde sparen here , +tan
{dreading} +tat he wolde slen here for here loues sake .
CMAELR3-M23,28.75

A blessed mayden , +tat turnde an hoore-hows in-to an oratorie , wit
wham an angel , entryngge in-to prysoun , turnede derknesse in-to li+gt
, and slow wit sodeyn de+t here pursuour of here maydenhood .
CMAELR3-M23,28.76

And +terfore , and +tu wyl preye and lefte vp +te armes of bitere terys
a+gens +te temptour of lecherie , wit-owte doute holy angeles n@ @ole
nou+gt be fer fro +ty chaste bed , which +tat entrede wit Agnete in-to
an hoore-hows . CMAELR3-M23,28.77

And for-so+te , it was ful skylful +tat material fuir my+gte not brenne
+tis holy mayde , in wham +te leem of lecherie was iqueynt , and +te
fuir of charite hadde iset afuyre . CMAELR3-M23,28.78

As ofte as eny brennyngge temptacioun come+t vp-on +te , as ofte as +te
wyckede spyryt put to +te vnlifful lustes , wite it wel +tat he is
present +tat ascherche+t entrayles of <P_29> +tyn herte ,
CMAELR3-M23,29.79

and what so euere +tu do or +tenke , hit is open biforn his e+gen .
CMAELR3-M23,29.80

Haue also reuerence of +te gode angel , whic +tu schalt not doute +tat
is iput to +te , CMAELR3-M23,29.81

and to +ty temptour answere in +tis wyse : CMAELR3-M23,29.82

' I haue to my louyere +te angel of God , +tat wit gret ielouste kept my
body . ' CMAELR3-M23,29.83

And +gif such temptacioun dure , let helpe +ty partye streytere
abstinence ; CMAELR3-M23,29.84

for +ter +tat is muche abstinence idoo to +te flehs , noon or lyte may
be flehsliche delectacioun . CMAELR3-M23,29.85

<heading>

Capitulum quartum CMAELR3-M23,29.87

<$$heading>

Noman glose hym-selfe , CMAELR3-M23,29.89

no man ne womman chape hym-self CMAELR3-M23,29.90

ne by-gyle hymself ; CMAELR3-M23,29.91

for trewely , wit-oute gret contricioun of herte and penaunce bodily ne
may not chastete be gete ne kept , and namely in +gungge , which +tat
ofte in syke and oolde is greuously iperisched . CMAELR3-M23,29.92

For al+tou+g castete be a special +gift of God , and no-body may be
continent of his owne merytis , bote onlyche of +te liberal +gyft of +te
grace of God , na+teles almyty God halt hem vnwor+ty +tis +gifte +tat n@
@ulle not bysylyche trauayle to come +ter-to , willyngge and wenyngge
for@ @to be chast among delices , continent among delauey festes , to
dwellen among nyce wommen and nou+gt be tempted , in glotonye and
drunkeschipe be ful of stynkynde humours and nou+gt be defoyled , to
bere leyt of fuir in here bosum and nou+gt be brend . CMAELR3-M23,29.93

Suster , +tis is ryth hard ; CMAELR3-M23,29.94

who+ter it be inpossible or noon , avise +te ! CMAELR3-M23,29.95

<heading>

Narracio valde deuota contra $temptacionem CMAELR3-M23,29.97

<$$heading>

I knew sum-tyme a monke , whic in +te bygynnyngge of his conuersioun ,
what +torou+g steryngge of naturel complexioun , what for violence of
vicious vs and custum , what also +torou+g suggestioun of +te wyckede
temptour , he , dredyngge his clennesse be persced and spild , areysede
hym-self a+gens hym-self , and , $conceyuyngge a wondur gret hate a+gens
his owne flehs , he coueytede no-+tyng more +tan +tat +tat my+gte do his
body turment and disese . CMAELR3-M23,29.99

And +terfore wit mysese he made his body lene , in so muche +tat for@
@to refreyne vnlyfful mociouns of | flehs , swyche +tynges as were
ry+gtful and lyfful to +te body , o+ter-wyle he witdrow hem .
CMAELR3-M23,29.100

But afterward , whan gret feblenesse compellede hym to take more hede of
his body , anoon +te flehs gan wexe proud , CMAELR3-M23,29.101

and gan to fi+gte a+gens +te reste +tat he hadde had a whyle in
clannesse . CMAELR3-M23,29.102

And what dude he +tanne bote sum-tyme caste hym-self in cold fresyngge
water , CMAELR3-M23,29.103

and so cheueryngge he cryde and preyde a+gens his temptaciouns ;
CMAELR3-M23,29.104

and o+terwyle he frotede his nakede body wit brymme brennyngge netlys ,
for +tat he wolde wit on maner <P_30> bren-nyngge haue ouer-come +te
brennyngge off flehslich mocioun to vnclennesse . CMAELR3-M23,30.105

But whan al +tis no suffiscede not , and neuere_+te_lattere +te spirit
of lecherie asaylede hym - certes , +to cowde he noon o+tur refut , bote
ful doun longstrei+gt by-fore +te feet of Ihesu Crist , preyingge ,
wepyngge , sy+g+gyngge , coniuryngge , besechyngge +tat he wolde hele
hym , or elles slen hym . CMAELR3-M23,30.106

Pitously and ofte he cryde , as +te booc seyd : Non te dimittam nisi
benedixeris michi - CMAELR3-M23,30.107

' I n@ @el neuere go hennys , CMAELR3-M23,30.108

I n@ @el neuere haue reste , CMAELR3-M23,30.109

I n@ @el neuere lete +te er +tu haue i+geue me +ty $blessyngge . '
CMAELR3-M23,30.110

And +tanne o+ter-wyle as for a tyme he hadde lysse ; CMAELR3-M23,30.111

bote soerte was deveyed hym . CMAELR3-M23,30.112

A , swete God , what sorwe suffrede +tylke wrecche , CMAELR3-M23,30.113

what turment hadde he , alwhat +ter was igraunted hym so gret delytyngge
in chastete +tat alle +te lustes +tat mowe be +tou+gt or spoken ne
scholde not haue moved hym . CMAELR3-M23,30.114

Bote +git whanne +tys wrecche hadde so gret temptacioun , he was bo+te
syk and hoold ; CMAELR3-M23,30.115

and na+teles he was vynsyker . CMAELR3-M23,30.116

<heading>

Capitulum sextum CMAELR3-M23,30.118

<$$heading>

+Terfore hit is gret schame of manye mannes woodschype , $whyce +tat
whanne +tey haue lyued al here lyf in $stynkynde ful+te , +git in here
oolde age +tey n@ @ulle+t not wit-drawe hem fro +te companye of suspekt
persones , bote seyn +tat +tey ben siker ynow of hem-self , for +tat
+tey vele+t here body sumdel akeled ; CMAELR3-M23,30.120

ant +terfore +tey spare not to taken hem ny+gt and day to occasiones of
sunne . CMAELR3-M23,30.121

Bote among alle resonable creatures +tise be+t foles and acursed
wrecches , in +te whyche , al+tou+g +tat my+gt lacke , +git wyl and lust
dure+t in hem of stench of synne ; CMAELR3-M23,30.122

and so fowl desir ne reste+t not in hem , +tey feblenesse of age denye
power of dede , as +tey seyn . CMAELR3-M23,30.123

Bote auyse hem , what so +tey euere be , whe+ter +tey seye soo+t , or
elles here falsnesse lye openly in here face . CMAELR3-M23,30.124

For trywely o+terwyle , +to +tat be+t ycome in-to here laste age , in so
muche +tat here bodyes be+t half ded and half alyue , +git swhiche men
sumtyme be+t yskorned in here slep of +te deuel by fantasies of fowl
lust , and bodyly disesed . CMAELR3-M23,30.125

And +terfore , suster , I n@ @el neuere be no wey +tat +tu be to siker
of +ty-self , CMAELR3-M23,30.126

bote euere be in drede , CMAELR3-M23,30.127

and hold +ty freelte suspekt , CMAELR3-M23,30.128

and , as a dredful douve , haunte ryueres of cler water , wher +tu mi+gt
isee +te ymage of +te raueynous hauke +tat flikt aboue +te ,
CMAELR3-M23,30.129

and be war . CMAELR3-M23,30.130

+Tyse ryueres be+t holy scriptures , +tat welle+t out fro +te welle of
wysdom , +tat is Crist , +te whyche wyl schewe +te +te schadue of +te
deueles suggestioun , CMAELR3-M23,30.131

and wyt and consayl to eschewen hem . CMAELR3-M23,30.132

For +ter is no+tyng +tat so put awey wyckede and vnclene +tou+gtes as
doo+t good <P_31> ocupa-cioun in holy scripture , to +te whyche a good
womman , and specially a mayde , schulde so vse al here herte and wit
+tat , +tei+g sche wolde , sche mowe | not +tenke bote on Godes lawe .
CMAELR3-M23,31.133

Let slep fynden here +tenkynde on holi scripture ; CMAELR3-M23,31.134

whan sche awake+t of here slep , let renne to here mende sum clause of
holy techyngge ; CMAELR3-M23,31.135

and whil +te slep is on here , let cleue to here ribbes sum sentence of
holy wrytyngges , CMAELR3-M23,31.136

+tat mowe moor surliche kepe here menbrys , and also bo+te body and
soule in here slep . CMAELR3-M23,31.137

<heading>

Capitulum vij CMAELR3-M23,31.139

<$$heading>

Bote +te more sorwe is , +ter be+t manye +tat be+t refreyned fro gostly
ocupacioun bi a maner fals drede - +tat is to seyn , +tat +tey falle not
in-to gret syknesse for gret wakyngge in Godes seruise , or for gret
abstinence ; CMAELR3-M23,31.141

for +tanne +tey drede+t +tat +tey scholde be in charge to o+tere men ,
and hem-self in sorwe . CMAELR3-M23,31.142

Bote certes , +tis is oure synful excusacioun ; CMAELR3-M23,31.143

for Lord , how fewe be+t +ter now-aday +tat habbe+t +to gret feruour of
holynesse . CMAELR3-M23,31.144

We halde+t vs alle wyse , alle discret , alle auyse ; CMAELR3-M23,31.145

we smelle+t aver a faynt batayle , CMAELR3-M23,31.146

and certes , we drede+t so muche syknesse of body +tat we drede+t
to-comyngge , CMAELR3-M23,31.147

+tat siknesse of soule +tat we fele+t present we take noon hede of ; as
+tey it were more bettere to suffre brennyngge of lecherie +tan a litul
grucchynge of stomac ; as +tey+g it n@ @ere not bettere be syknesse of
+te body eschewe vnclene wildenesse of +te flehs , +tan be hool in body
, and ouercome , as a +tral , of flehsliche lustes . CMAELR3-M23,31.148

Lord , what fors is it who+ter be abstinence o+ter be syknesse +te
proude carayne be halde a-doun and chastete be kept ?
CMAELR3-M23,31.149

Bute vp-an ap +tu seist +tat a man mot be war +tat he take not to litel
hede of his body , an-aunter +tat after chier and delicat kepyngge in
syknesse which he my+gte falle into of to muche abstinence , he be take
wit foule lustes . CMAELR3-M23,31.150

I answere +tat certeynly , +gif +te flesh be mornyngge , syk and feble ,
+gif +te stomac be vnsauery and drye , alle +te delites +tat +tu my+gt
schewen hym be+t ra+tere to heuynesse of hym +tan to fowl lustes .
CMAELR3-M23,31.151

<heading>

Narracio bona Capitulum viij CMAELR3-M23,31.153

<$$heading>

I saw ones a man which +tat by euel roted custum $ibounden and ouercomen
in his +gou+te , myte not conteyne and be chaast ; CMAELR3-M23,31.155

na+teles at +te laste he took hede of his owne perilous stat ,
CMAELR3-M23,31.156

and wax al rebuked and aschamed of hym-self , in so muche +tat in
+tenkyngge of his foule synful lyf , his herte gan brenne wyt-ynne hym
as eny fuyr . CMAELR3-M23,31.157

And aftur-ward , beyngge ynlyche wro+t wit hym-self , he ful on to smyte
most greuous batayl a+gens his owne body ; so greuous +tat +te +tyng
+tat <P_32> semede necessarie to +te body , he witdrow hem .
CMAELR3-M23,32.158

+Ter +tat he hadde be toforhand ly+gt and nyce , he wax sad ;
CMAELR3-M23,32.159

+ter he hadde ibe blaberynge and chaterynge , he took hym to silence .
CMAELR3-M23,32.160

Noman say hym after chape ne le+g+ge , CMAELR3-M23,32.161

no-man saw hym pleye , CMAELR3-M23,32.162

noman herde eny ydel or nyce word of his mou+t ; CMAELR3-M23,32.163

of alle wordliche solaces and delites in sleep , in mete , in drynke ,
+tat my+gte seme swete to +te flehs , he hadde skorn and dispyt .
CMAELR3-M23,32.164

Of +te +tou+gtes of his herte , to refreyne hem , he was so busy and so
curious +tat it wolde haue semed to manye +tat he hadde ipassed mesure .
CMAELR3-M23,32.165

Wy+t so euy chiere , wi+t +te e+gen icast adoun , he saat , he wente and
stood , +tat tremlyngge and quakyngge hit semede +tat he stood to-forn
his dredful domesman at +te day of dome . CMAELR3-M23,32.166

And what ? CMAELR3-M23,32.167

Certes , wit swyche armes he gat hym glorious victorie of his enemys
gostliche , and of his wickede tiraunt , his flehs . CMAELR3-M23,32.168

For witinne a while he ful in a gret and greuous siknesse of his stomac
, CMAELR3-M23,32.169

and after long siknesse , whan +te houre cam of his laste slep , +tat he
schulde be deed , wit gret spirit he sayde +teose wordes :
CMAELR3-M23,32.170

' Suffre a while , CMAELR3-M23,32.171

suffre ; CMAELR3-M23,32.172

loo wher Ihesus come+t ' CMAELR3-M23,32.173

- Sine , inquid , ecce Ihesus venit . CMAELR3-M23,32.174

Na+teles , I say not +tis to wit-seie good discrecioun , whic is moder
and nursche of vertus , bote +tat we schulde resteyne or elles doon awey
+te matyres of synne ; +tat is to seyn , glotonye , slep , to muche
reste , to muche communyngge wit wommen or nyce men of here body ;
CMAELR3-M23,32.175

for wel ofte by a fals name of discrecioun we coloure+t to excuse owre
foule lustes . CMAELR3-M23,32.176

Hit is a noble and a verrey discrecioun to putte +te soule tofore +te
body ; CMAELR3-M23,32.177

and +ter +tat +tey be+t bo+te in peril , and wit-oute greuaunce of +tat
on , +tat o+ter may not be saued , hit is ful skilful +tat for profit of
+te soule , +te body be put by-hynde . CMAELR3-M23,32.178

+Tyse +tynges I sey to +te , suster , +tat +tu schuldest take ententyly
heede how gret bysynesse +tu most haue to kepe +te chast and clene ; +te
whic vertu of chastete maydenly , al+tou+g it be ornament and flour of
vertues , +git witowte meknesse it wext al faad . CMAELR3-M23,32.179

<heading>

CAPITULUM NONUM CMAELR3-M23,32.181

<$$heading>

+Tis vertu of meknesse is a sur fundement of alle maner vertues ,
whit-oute which fundement , what so euere +tu wylt gostly reyse vp , hit
falle+t doun . CMAELR3-M23,32.183

Inicium omnis peccati superbia : CMAELR3-M23,32.184

' Bygynnyngge of alle synne is proude ' , which cast owt an angel out of
heuene , and man out of paradys . CMAELR3-M23,32.185

And of +tis cursede rote , al+tou+g +ter spryngge out manye venenous
braunches , alle na+teles ben departed in-to two spices : in-to gostly ,
and bodyly . CMAELR3-M23,32.186

Bodyly pruyde is to be proud of bodyly +gynges ; CMAELR3-M23,32.187

gostly pruyde is to be pruyd of gostly +gyftes . CMAELR3-M23,32.188

And fur+termor , bodyly pruyde is departed in tweyen ; +tat is to sayn ,
in-to bost , and vanite . CMAELR3-M23,32.189

Vanite is as ofte as +te hand-mayden of Crist ha+t a veyn-glorie in here
herte +tat sche is ycomen of gret blood and noble , and +terwit ha+t a
<P_33> flehsly delytyngge +tat sche ha+t forsake richesse of +te wordle
and nobleye and take here to pouerte , or elles +tat sche holde
here-self wondurliche holy and to be commende+t +tat sche ha+t forsake
grete and ryche mariages off wor+ty mennes sones +tat sche my+gte han be
maried to - CMAELR3-M23,33.190

al +tis is vanite . CMAELR3-M23,33.191

Also hit is a spice of vanite +gif +tu coueyte to muche bodyly fairnesse
, or +tat +tu delite +te to muche in gaynesse of +ty celle , in diuerse
peyntyngges or celures , or swyche o+tere tryfles ; CMAELR3-M23,33.192

alle +tyse iapes +tu most flen as contrarie to +ty professioun .
CMAELR3-M23,33.193

Whit what vorheed my+gt +tu haue veyn-glorie of rychesse or of noble
blood , +tat coueytest to be iseye his spouse +tat for vs was mad ri+gt
pouere , al+tou+g he were verreyly ryche - +tat is Crist .
CMAELR3-M23,33.194

A pore moder , a pouere $mayne , a pouere hows he chees hym ; +te
streytnesse of an oxe-stalle . CMAELR3-M23,33.195

And Lord , whe+ter it seme a gret woundour to +te , in +te whiche +tu
schuldest haue a veyn-glorie , +tat +tu hast forsake to wedde a monnes
sone for +te loue +tat +tu hast to be Cristes spouse ?
CMAELR3-M23,33.196

Is hit a gret woundour +tat +tu hast forsake styngyngge lust of body for
+te swete sauour of maydenhood ? CMAELR3-M23,33.197

Seme+t hit a wundur +tat +tu hast ychaunged matere of stench and of
corupcioun for euer-lastynge delices and rychesse of heuene ?
CMAELR3-M23,33.198

Schuldest +tu haue a veyn-glorie , al-+tey +tu haue idoo +tus ?
CMAELR3-M23,33.199

Holy scripture seyt : Si gloriaris , in domino glorieris -
CMAELR3-M23,33.200

Suster , +gif +tu be glad for +tise +tyngges , loke +ty ioye be in God ,
CMAELR3-M23,33.201

and serue hym in parfit drede . CMAELR3-M23,33.202

And vur+termor , I n@ @el not be no wey +tat , as it where vndur colour
of deuocioun and holynesse , $+tu delite +te in veyne peyntyngges ,
kyttyngges and in grauyngges in +ty celle , no+ter in clo+tys gaylyche
yweue , ne steyned wit bryddes or bestes , or diuerse trees or floures ,
to o+ter babounrye . CMAELR3-M23,33.203

Let hem haue swych aray +tat , noon or litul ioye hauyngge wit-ynne ,
sechy+t al here ioye wit-oute . CMAELR3-M23,33.204

<heading>

CAPITULUM DECIMUM CMAELR3-M23,33.206

<$$heading>

Omnis gloria filie Regis abintus . CMAELR3-M23,33.208

As holy wryt sei+t , alle +te ioie of a kynges douter schulde be
wit-ynne . CMAELR3-M23,33.209

+Terfore , +gif +tu be +te kynges douter of heuene , for as muche as +tu
hast ywedded his sone Criste , loke +tu hiere +te veys of +ty Fader ,
which sei+t to +te +tat al +ty ioye schulde be wyt-ynne +te .
CMAELR3-M23,33.210

Loke +terfore +tat al +ty gladnesse come of clene wytnesse of a good
conscience wit-ynne . CMAELR3-M23,33.211

Let +ter be fair peynture and grauyngge of diuerse vertues ;
CMAELR3-M23,33.212

let +ter fressche coloures of goode +tewes wit curious knottes be knet
to-gydere , +tat +te fayrnesse of o vertu , and-@ @o+ter wel icoupled to
hym , mowe make +te mor brit in schynyngge . CMAELR3-M23,33.213

Let meknesse be ioyned to chastete , and no+tyng schal be bry+gtere ;
CMAELR3-M23,33.214

let also simplenesse be associod to good inward wysdom , and no+tyng
schal be <P_34> clierere ; CMAELR3-M23,34.215

let mercy be coupled wit ry+gtwisnesse , and no+tyng is mor swete ;
CMAELR3-M23,34.216

and to alle +tyse +tanne put good temprure and good discrecioun , and
mor profitable peynture schalt +tu noon fynde . CMAELR3-M23,34.217

In swich curiosite ocupye +tyn e+gen of +tyn herte , CMAELR3-M23,34.218

swich vertuous diuersete fourme in +ty soule wit al +ty wit ,
CMAELR3-M23,34.219

and +terwit let enbroude +ty spiritual clo+tynge . CMAELR3-M23,34.220

In fimbrijs aureis etcetera . CMAELR3-M23,34.221

+Gif +tu wylt , as +te book sei+t , adden goldene hemmys , certes ,
+tenne +tu hast a garnement wel iweue adoun to +ti foot , in whiche +tyn
husbounde Crist wil haue gret lykyngge to fynde +te iclo+ted in .
CMAELR3-M23,34.222

An hemme , as +tu wost wel , is +te laste ende of a clo+t ;
CMAELR3-M23,34.223

and +te ende wherto drawe+t al +te parfeccioun of Godes lawe is charyte
, as +te apostel sei+t : CMAELR3-M23,34.224

Finis precepti est caritas . CMAELR3-M23,34.225

+Tis charyte most +tu nyede haue , louyngge God and +tyn euene-cristene
of clene herte , wit good conscience , and wit fey not feyned ne
fayllynge . CMAELR3-M23,34.226

<heading>

CAPITULUM XJ CMAELR3-M23,34.228

<$$heading>

In swich ray , suster , haue likyngge and gladnesse , wit-ynne , and not
wit-oute ; CMAELR3-M23,34.230

in verrey vertus and in verrey peyntures put +ty lust .
CMAELR3-M23,34.231

Let faire lynnene towayles ligge vppon +tyn awter , +gif +tu hast eny ;
+te whiche for here whitnesse and clennesse mowe signefie and schewe to
+te +te whitnesse of chastete and simplenesse . CMAELR3-M23,34.232

Be+tenk +te wit ow muche trauayl and betyngge lynne or flex is ibrou+gt
out of +te ir+tene colour +tat it grew in , er hit were so wyth as hit
is whan it make+t fair +tyn awter , and Cristes body is wrapped +ter-in
. CMAELR3-M23,34.233

Ferst flex is brou+gt for+t wit ir+tene colour ; CMAELR3-M23,34.234

and so be $we ybrout for+t wit wickednesse and synne :
CMAELR3-M23,34.235

Quoniam ego in iniquitatibus conceptus sum , et in peccatis concepit me
mater mea . CMAELR3-M23,34.236

Afterward , whan flew is itake out of +te ir+te , hit is icast in-to
water ; CMAELR3-M23,34.237

and ry+gt so , whan we ben take out of owre oune moder wombe , we be+t
icast in-to +te water of bapteme , CMAELR3-M23,34.238

and +ter we be+t ibyryed wit Crist . CMAELR3-M23,34.239

And +ter , al+tou+g synne be put awey , +git syknesse of synne dure+t .
CMAELR3-M23,34.240

+Ter we take+t sumwhat off whitnesse in +te wasschyngge awey of +te
viel+te of synne , CMAELR3-M23,34.241

bote , certes , al parfytly clene and whith be we not imaad , for +te
enclinaunce +tat we habbe+t , as longe as we be+t in +tis wordle , to
synne and to wrecchednesse . CMAELR3-M23,34.242

Vur+termor flex , after water , it is dryed ; CMAELR3-M23,34.243

and so we , after +tat we be+t icristned , it be-houe+t +tat oure body
by abstinence be ymaad drye fro stynkynde humores of vnclennesse .
CMAELR3-M23,34.244

And ri+gt as after-ward flew is ibete wit a betyl , to be +te mor suple
to werk ; rith so oure flehs is ibete and bouyd wit temptacioun many and
diuers , to be +te more obedient to +te spirit . CMAELR3-M23,34.245

+Git ouermor , +tat lynne of flex is ipurged wit grete yrene kombes , to
putte awey +te grete superfluites ; CMAELR3-M23,34.246

and so mote we wit +te scharpe +gerd of discipline putte awey alle
superfluites , and holde +tat is streyt nyede to vs .
CMAELR3-M23,34.247

And ry+gt as afterward +tis is iput to flex : a comb of <P_35> smallere
pryckes , to clense it more curiously - ry+gt so we , whan we haue
ouercome , wit gret trauayle , grete and wickede temptaciouns and
passiouns of +te flehs , we schul be aboute to make vs clene of cotidian
defautes by meke schryfte and due satisfaccioun . CMAELR3-M23,35.248

Ouermor , after +tis flex is ispunne a-long ; CMAELR3-M23,35.249

and so we by long perseueraunce mote dure in oure goode purpos .
CMAELR3-M23,35.250

And at +te laste , schortly , ri+gt as to lynnene , er it be parfytly
fair and whit , is iput bo+te water and fuir ; ri+gt so we mote +torou+g
vier of tribulacioun and water of scharp contricioun , er we come fully
to +te refreschyngge of chastete and clennesse . CMAELR3-M23,35.251

Swyche +tynges let brynge to +tyn myende +te ornamentes of +tyn oratorye
, and not fulfylle +tyn e+gen wit vnlyfsum iaperyes $and vanites .
CMAELR3-M23,35.252

<heading>

DE YMAGINIBUS . CMAELR3-M23,35.254

<$$heading>

And as touchyngge holy ymages , haue in +tyn awter +te ymage of +te
crucifix hangynge on +te cros , which represente to +te +te passioun of
Crist , which +tu schalt folwe . CMAELR3-M23,35.256

Al-to-gydere he is ysprad abrood to bykleppe +te in his armes , in which
+tu schalt haue gret delectacioun ; CMAELR3-M23,35.257

and hys tetys be+t al naked ischewd to +te to +gyue +te melk of
spiritual delectacioun and confortacioun . CMAELR3-M23,35.258

And , +gif it be lykynde to +te , to commende +te grete excellence of
virginite , let +tilke blessede mayden and moder in o syde , and +tilke
diere deciple Ihon , a mayde also , in +tat o+ter syde of +te cros be
ihad in here ymages , +tat +tu mowe +tenke her-by hou plesaunt to God is
chastete bo+te of man and womman , which he halewode so preciously in
his moder and his lieue deciple , seynt Ihon ; CMAELR3-M23,35.259

and +terfore he couplede hem so tendrely to-gydere , hangynge on +te
roode , whan he bytook to his moder +te deciple to kepe , and a+genward
+te maydenly deciple to haue warde of +te moder and mayde .
CMAELR3-M23,35.260

And a blessed testament was +tis to seynt Ihon , to whom +te fayrnesse
of alle mankynde , hope of al +te wordle , ioye of heuene , refut of
wrecchen , solas of +to +tat be+t in sorwe , cumfort of pouere , and at
+te laste , lady of al +te wordle , queen of heuene wit so gret
auctorite was take to kepe . CMAELR3-M23,35.261

Suster , let +tyse +tynges styre +te to feruour of parfit charite , and
to noo spectacle of vanite ; CMAELR3-M23,35.262

for +torou+g +tyse alle it is necessarie +tat +tu stee vp oon , alone -
CMAELR3-M23,35.263

for +tilke on is only necessarie : CMAELR3-M23,35.264

Porro vnum est necessarium . CMAELR3-M23,35.265

+Tis is +tilke on +tat is not yfounde bote in oon , at oon and wit oon ,
in whom is noon vnstabilite ne chaungyngge ; CMAELR3-M23,35.266

and +tat cleue+t to +tylke oon , he is oon in spirit wit hym . alwey
goynge in-to +tilke oon +tat is eueremoore oon wit-outen eny mutacioun ,
and whos +geres ne tyme neuere ne fayle+t - CMAELR3-M23,35.267

Tu semper idem ipse es , et anni non deficient . CMAELR3-M23,35.268

+Tis cleuyngge to +tis oon is charite , whic , as I seyde , is as it
were a goldene hem , finally to make fair +ty weddyng-coote .
CMAELR3-M23,35.269

<P_36>

<heading>

DE CARITATE . CAPITULUM DUODECIMUM CMAELR3-M23,36.272

<$$heading>

+Tis weddyng-garnement , suttylly yveue wit diuers vertus , it bihoue+t
+tat it be be-goon aboute wit swiche goldene hemmes +tat is to seyn wit
+te bri+gtnesse of charite , +te wyche mowen conteyne and bynde alle
vertus in oon and make oon of manye , departyngge to alle here clernesse
, and so cleuyngge to alle vertus +tat as it were +tey alle bete not
manye , bote oon . CMAELR3-M23,36.274

<heading>

DIUISIO CARITATIS . CMAELR3-M23,36.276

<$$heading>

+Tis charite is departyd in two : in-to +te loue of God , and in-to +te
loue of +tyn emcristene . CMAELR3-M23,36.278

And vur+termor , +te loue of +tyn emcristene is departyd in two : in-to
innocence and beneficience . +Tat is to seyn , +tat +tu greue ne harme
noman , bote do good and profyt to as manye as +tu my+gt -
CMAELR3-M23,36.279

for +tis is lawe of kynde . CMAELR3-M23,36.280

Quod tibi non vis fieri , alij ne feceris - CMAELR3-M23,36.281

and +tis is innocence . CMAELR3-M23,36.282

And God seyd in +te gospel : Omnia quecumque vultis vt faciant vobis
etcetera - alle +tynges +tat +ge woolde +tat men dede to +gou+g , do +ge
to hem a+genward : CMAELR3-M23,36.283

and +tis is benificience . CMAELR3-M23,36.284

Now tak good heede , suster , how +tise two parteyne+t to +te .
CMAELR3-M23,36.285

+Te ferste is +tat +tu schost greue no-man ; CMAELR3-M23,36.286

and certayn , +tat howte be li+gt inou+g to +te , CMAELR3-M23,36.287

for +tu my+gt greue no-body , +tey +te woldest , bote +gif +tu smyte hym
wit +ty tounge . CMAELR3-M23,36.288

And for-so+te , +te secunde scal be li+gt inou+g to +te , +gif +tu take
good heede to +ti purpos , and loue +te nakede and bare pouerte +tat +tu
hast take +te to . CMAELR3-M23,36.289

For +ter may be no matere of euel wil a+gens no-man wher reigne+t no
coueytyse , CMAELR3-M23,36.290

ne no+tyng is iloued +tat may be doon awey . CMAELR3-M23,36.291

+Terfore wylne wel to alle men , CMAELR3-M23,36.292

and do good to as manye as +tu mi+gt . CMAELR3-M23,36.293

Bote hier +tu askest of me in what +tyng +tu mi+gt do good to eny mon ,
so+t+te +tu hast forsake alle wordliche godys , and hast no maner +tynge
to +gyue to +te neody . CMAELR3-M23,36.294

<heading>

CAPITULUM XIIJ CMAELR3-M23,36.296

<$$heading>

Suster , know wel +te condicioun of +ty lyf . CMAELR3-M23,36.298

+Ter were two sustren , Marthe and Marye : CMAELR3-M23,36.299

+tat oon trauaylede , CMAELR3-M23,36.300

+tat o+ter restyde ; CMAELR3-M23,36.301

+tat oon +gaf , CMAELR3-M23,36.302

+tat o+ter askede and baad ; CMAELR3-M23,36.303

Marthe +gaf outward seruise , CMAELR3-M23,36.304

Marie nurschede ynward loue . CMAELR3-M23,36.305

Marie ne ran not hyder and +tyder , bisy to vnderfonge gystes ;
CMAELR3-M23,36.306

Marie was not distracte aboute husbondrye ; CMAELR3-M23,36.307

Maria was not entendaunt to pore mennes cryyngge ; CMAELR3-M23,36.308

bote sche saat meekely at Ihesu feet CMAELR3-M23,36.309

and herde deuoutly his word and his lore . CMAELR3-M23,36.310

My diere sister , +tis is +ty party : CMAELR3-M23,36.311

+tu +tat art deed to +te wordle and ybyried , +tu schalt be deef to
hiere eny-+tyng of +te wordle , and dump for@ @to speke it ;
CMAELR3-M23,36.312

ne +tu schalt not be bysy ne distract aboute wordly ocupaciouns .
CMAELR3-M23,36.313

Let Marthe alone wit +tat partye , whos partye , al+tou+g it be nou+gt
deneyed good , Maries partye na+teles is yseyd +te bettere .
CMAELR3-M23,36.314

Lord , whe+ter Marie hadde eny enuye of Marthe ? CMAELR3-M23,36.315

Nay , dredeles ; CMAELR3-M23,36.316

<P_37>

bote ra+ter Marthe hadde enuye as it were of Maryes deel .
CMAELR3-M23,37.318

And in +te same manere let hem +tat be+t beste wommen i +te wordle , let
hem , I seie , haue a spiritual enuye to folwe +ty lyuyngge ; bote not
so +tu to hemward . CMAELR3-M23,37.319

To hem +tat be+t in +te wordle longe+t to +gyuen almesse , wiche +tat
haue+t wordliche possessioun , and also to men of holy churche to whom
is itake +te dispensacioun of +te godys of holy churche .
CMAELR3-M23,37.320

For +teo +tynges +tat be+t y+giue to holy chirche bysschopes , prestes
and clerkes , after +tat +tey haue itake +trof here nyede +tey scholde
parte to +te pore ; CMAELR3-M23,37.321

for here godys be+t pouere menne godys , and wydue godes , and faderles
and moderles children godes , and also minystres of holy churche goodis
- CMAELR3-M23,37.322

for +tey +tat ministre+t +te awter , it is skyleful +tat +tey lyue of
+te awter . CMAELR3-M23,37.323

To +tyse , +too +tat be+t benefysed in holi churche schulde in tyme of
nyede dele here godes , and not coueytously close hem $vp in here cofres
. CMAELR3-M23,37.324

And also +too goodes +tat be+t y+gyue to holy monasteries in-to +te vs
of Cristes seruauns , hit is resoun +tat +tey $be ministred by certayn
persones +tat be+t y-ordeyned +ter-to , so +tat +tat +tat is more +tan
here bre+tryn han nyede to , be goodly y+giue to gystes , to pilgrymes
and pore men , and not auarously iput vp in here purses .
CMAELR3-M23,37.325

Bote suster , +tis partyne+t to hem to whom is itake Marthes office ,
not to hem +tat reste+t hem in holynesse of contemplacioun , as +tu art
. CMAELR3-M23,37.326

For +too +tat be+t in cloystre schulde not bysi hem to vnderfonge gystes
, CMAELR3-M23,37.327

ne +tey schulde not be distract to ministre to +te pouere men ;
CMAELR3-M23,37.328

for +tey be+t +tilke +tat schulde make no purvyaunce fro o day to
ano+ter , ne haue no +tou+gt ne care of mete ne of drynke ;
CMAELR3-M23,37.329

certayn , +tey schulle be okepied in swettere +tyngges , and be fulfeld
more profitably of spiritual delices . CMAELR3-M23,37.330

Let hem +tat be+t more contemptible and rude to spiritualte , let hem
bysie hem wit +te wordle , CMAELR3-M23,37.331

let hem cleppe to hem carayne and dung ; CMAELR3-M23,37.332

for +tey be+t +tilke oxen +tat +te book speke+t of : Quorum piger
stercoribus lapidetur - Among +te whiche he +tat is slow schal be stened
to de+te wit stynkynde dung . CMAELR3-M23,37.333

Bote +ter be+t manye +tat be+t slow and vnlusty aboute spiritual
+tyngges , as were +tilke slow+g and synneful poeple in desert +tat
hadde skorn and abhominacioun of angeles mete : CMAELR3-M23,37.334

Anima nostra nauseat super cibo etcetera . CMAELR3-M23,37.335

For swyche nyce foolys , whan +tey be+t ydulled in here life , and +tey
see o+tere y-ocupied in +te wordle aboute temperal godys , anoon +tey
haue+t envye , CMAELR3-M23,37.336

and grucche+t , CMAELR3-M23,37.337

and bagbyte+t here bre+teryn ; CMAELR3-M23,37.338

and so for a lytul stynkynde viel+te , in +te whiche o+tre be+t defoyled
in +te wordle , +tey hem-self be+t ismyte wit pryckes of enuye and
biternesse ; of +te whiche , in caas +tey falle a+gen to +te wordle , to
antermete of wordly +tyngges , certes , it may be sayd : Qui
nutriebantur in croceis , amplexati sunt stercora . CMAELR3-M23,37.339

And +terfor , suster , se+t+te +tat +tey +tat be+t in holy monasteries
ne <P_38> schulle not ocupien hem wit +te wordle , bote +tilke +tat be+t
assigned +ter-to , and to whom is itaken Marthes bisynesse , muche more
+tu , +tat hast forsake +te wordle , ne+ter schalt haue worldly goodes
in dispensacioun , ne+ter see ne hiere matires of +te wordle .
CMAELR3-M23,38.340

+Tu +tat hast al forsake , wher-of schuldest +tu +gyue almesse ?
CMAELR3-M23,38.341

$Na+teles {TEXT:napeles} , +gif +tu hast a wy+gt of +tyn owne trauayle
more +tan +tu dispendist +ty-self , +gif almesse a Godes alf , and +git
not by +tyn owne hand , bote by sum o+ter . CMAELR3-M23,38.342

So+t+te +ty lifnoode come+t bote of o+tere folk , wherto schalt +tu care
to +gyue almesse of o+tere menne godes , a namely se+t+te +tu schalt not
vsurpe to +te bote +ty neode ? CMAELR3-M23,38.343

What +tanne almesse or good schalt +tu doo to +tyn emcristen , as I
sayde byforn , whan I spake of beneficience ? CMAELR3-M23,38.344

Suster , an holy seynt sei+t : ' +Ter is no+tynge rychere +tan a good
wyl ' CMAELR3-M23,38.345

- +tat +gif ! CMAELR3-M23,38.346

What is more profitable +tan deuout preyere ? CMAELR3-M23,38.347

+Tat +gif ! CMAELR3-M23,38.348

What is more ful of manhoode +tan pite ? CMAELR3-M23,38.349

+Tat spreed aboute ! CMAELR3-M23,38.350

And in +tis wise , suster , bynd al +tis wordle to-gydere in +ty bosum
wit o bond of pyte and of loue ; CMAELR3-M23,38.351

and +ter by-hald alle +teo +tat ben goode , CMAELR3-M23,38.352

and +tanke God +ter-of CMAELR3-M23,38.353

and be glaad ; CMAELR3-M23,38.354

behald o +tat o+ter side alle +too +tat ben wickede and in dedly synne ,
CMAELR3-M23,38.355

and wyep vp-on hem CMAELR3-M23,38.356

and be sory ! CMAELR3-M23,38.357

+Ter tak heede of hem +tat be+t oppressed +toru+g greet meschyef ,
CMAELR3-M23,38.358

and haue conpassioun of hem ; CMAELR3-M23,38.359

let renne +ter in +ty myende +te misese of +te pouere , +te whepyngge of
fadurles and modurles children , +te desolacions of wydues , +te bitere
si+g+gyngge and weylyngge of $+to +tat be+t ouercome by greet sorwe ,
+te niede of pilgrymes , +te periles of hem +tat be+t in +te see , +te
he+ge vowes of holy virgynes , +te temptacions of holy men , +te
bysynesse of prelatys , +te trauayle of hem +tat be+t in wherre , o+ter
in o+ter maner ry+gtful trauayle . CMAELR3-M23,38.360

To alle +tyse opene +ty brest , CMAELR3-M23,38.361

to +tyse +gif +tyn almesse , CMAELR3-M23,38.362

to +tyse departe +ty bitere terys , CMAELR3-M23,38.363

for +tyse sched out +ty clene preyeres . CMAELR3-M23,38.364

For-so+te , suster , +tis almesse is more plesaunt to God , more
acceptyd of Crist , more competent to +ty professioun , more fructuous
to hem +tat +tu +gifst hit to , +tan eny o+ter bodyly +gifte .
CMAELR3-M23,38.365

Swych maner +gifte , +tat is to seye gostly almesse , spiritual
beneficience , helpe+t +ty purpoos CMAELR3-M23,38.366

and not hyndre+t it , CMAELR3-M23,38.367

also hit encrese+t +te loue of +tyn emcristene CMAELR3-M23,38.368

and not amenuse+t it . CMAELR3-M23,38.369

Hit kept +te quite of +tyn herte , CMAELR3-M23,38.370

and let hit nouth . CMAELR3-M23,38.371

And what schal I say more ? CMAELR3-M23,38.372

Certayn , as seynt Gregory say+gt : ' Summetyme holy men , for +te more
parfeccioun , for +te loue of God and of here emcristene +te wolde
no-+tyng of wordly richesse haue in +te wordle , ne no+tyng coueyte for@
@te haue . ' CMAELR3-M23,38.373

Bote manye and to manye +ter be+t +tat do+t euen +te contrarie ,
CMAELR3-M23,38.374

for +tey trauayled ny+gt and day to haue wordly good ,
CMAELR3-M23,38.375

and +tey seyn to doo charite and almesse , CMAELR3-M23,38.376

for +tey wolde <P_39> haue what for-@ @to +gyue . CMAELR3-M23,39.377

Bote certayn , +tyse wel ofte fayled of +te he+ge parfeccioun off
charite . CMAELR3-M23,39.378

<heading>

Capitulum quartumdecimum CMAELR3-M23,39.380

<$$heading>

After +tat I haue itold sumwhat of +te loue of +tyn emcristene , now
schortly I wyl telle +te sum party of +te loue of $God .
CMAELR3-M23,39.382

For al+tou+gt +too sustren +tat I haue spoken of louede , bo+te hem ,
God and here emcristene , +git more specially Marthe was okepyed aboute
+te seruyse of here emcristene +tan Marie , which +tat halyde to here
continually holy affeccioun of +te euerlastyngge welle of loue .
CMAELR3-M23,39.383

To +tyse loue of God parteyne+t two +tyngges : clene affeccioun of herte
, and effecte of good deede . CMAELR3-M23,39.384

+Te affeccioun moot be in taste of gostly swetnesse , CMAELR3-M23,39.385

ant +te effecte of good deede moot be in excercise of vertus - +te which
excercise of vertus is in a certayn god maner of lyuyngge , in fastyngge
, in wakyngge , in trauayl , in redyngge , in preyeris , in pouerte ,
and swych o+tere . CMAELR3-M23,39.386

And as to speken of affeccioun , gostly and bodyly , +tu most nursche
hit wit holy and hoolsum meditacioun . CMAELR3-M23,39.387

<heading>

De meditacione . CMAELR3-M23,39.389

<$$heading>

Wherfore , dire suster , +tat +te swete affeccioun of loue of swete
Ihesu mowe wexe in +tyn herte , +tu most haue +tre maner meditacioun :
+tat is to seyn of +tyngges +tat ben apassed , of +tingges +tat be+t
present , of +tyngges +tat be+t comyngge . CMAELR3-M23,39.391

And +terfore , suster , when +tyn herte is iclensed fro al viel+te and
$stenc of foule +gou+gtes by +te excercise of holy vertus , cast +ti
cliere e+gen abake to +tyngges +tat be+t apassyd , of +te whiche is
imaad miende in +te trewe gospel . CMAELR3-M23,39.392

And ferst goo in-to +ty pryue chaumbre wit oure lady Marie , wher schee
abood +te angel message , CMAELR3-M23,39.393

and +ter , suster , abyd +te angel comyngge , +tat +tu mowe isee whanne
he come+t in , and hou graciously he grette +tilke gracious mayde ;
CMAELR3-M23,39.394

and soo +tu , as it were irauesched of al +ty wittes , whanne +te angel
begyn+t is salutacioun $to +tilke blessede mayde and modur , cry +tu as
lowde | as +tu my+gt grede to +ty lady CMAELR3-M23,39.395

and sey : Aue maria , gratia plena , dominus tecum ; benedicta tu in
mulieribus et benedictus fructus ventris tui Ihesus , amen .
CMAELR3-M23,39.396

And +tis rehersyngge ofte and many tyme be-+tenke +te how muche was
+tilke fulsumnesse of grace in Marie , of whom al +tis wordle borwede
and beggede grace , whanne Godys sone was maad man , ful of grace and
soo+tfastnesse . CMAELR3-M23,39.397

+Tanne , suster , wundre gretly in +tyn herte how +tilke lord , +tat
fulfel+t bo+te euene and er+te , was iclosed wit-ynne +te bowelys of a
smal gentil mayden , whom God +te Fader halwede , God +te Sone brou+gte
wit childe , God +te Holy Gost fulfelde of grace . CMAELR3-M23,39.398

A , swete blessyd lady , <P_40> wit how muche swetnesse were +tu
ivisited , CMAELR3-M23,40.399

wit how hoot brennyngge vier of loue were +tu iset aviere , whanne +tu
vieledest in +tyn herte and in +ty wombe +te presence of so greet a
maieste , whanne +tat Crist took flehs of +ty flehs , whanne of +ty
clene maydenly blood he made hym blood , whanne of +ty menbres he made
hym menbres , in +te whyche was +te fulle godhede bodyly .
CMAELR3-M23,40.400

And certayn , suster , al +tis for +te , +tat art a mayde , be-cause
+tat +tu schuldest take good heede of +tis mayde +tat +tu scholdest
folwe , and of +tis maydenes sone Crist , to whom +tu art iweddid .
CMAELR3-M23,40.401

Now after +tis stee vp wit +ty lady to +te hul wher +tat Eli+gabeth and
blessede Marye wit $swete kleppyngge and kissyngge mette togydere ;
CMAELR3-M23,40.402

and hir take heede , suster , of +te maner of gretyngge in +te whiche
Ihon Baptiste in his moder wombe , hoppyngge for ioye , knew and saluede
as a seruaunt his lord , as a criour his verray iustyse , as a kni+gt is
verrey kynge . CMAELR3-M23,40.403

And blessyd were and be+t +too wombes to-fore alle o+tre , of +te wiche
sprang oute hele of alle +te wordle , and was iprofecyed mer+te and ioye
, a+gens derknesse of wo and sorwe +tat longe to-fore hadde reygned .
CMAELR3-M23,40.404

What dost +tu , suster ? CMAELR3-M23,40.405

I prey +te , CMAELR3-M23,40.406

ren forth wit alle hast , CMAELR3-M23,40.407

and among so muche ioye antermete +te sumwhat , CMAELR3-M23,40.408

val adoun by-foore +te feet of +tyse blessyd wymmen , CMAELR3-M23,40.409

and in +tat onys wombe honoure +tyn husbonde Criste , CMAELR3-M23,40.410

and in +tat o+trys wirschipe his frend , sein Ihon . CMAELR3-M23,40.411

And after +tis , wayte whan Marie go+t to Bethleem , CMAELR3-M23,40.412

and ren after wit meek deuocioun ; CMAELR3-M23,40.413

and whan sche turned in-to +tilke pouere ostage to bern here child ,
pote +te for+t CMAELR3-M23,40.414

and doo what seruise +tat +tu canst ; CMAELR3-M23,40.415

and whanne +tilke faire baby is ilappyd in an oxe-stalle , berst out
in-to a voys of gladnesse wit Ysaie CMAELR3-M23,40.416

and sey : Paruulus natus est nobis , filius datus est nobis .
CMAELR3-M23,40.417

And +tanne wit alle reuerence beklep sum party of +tilke swete stalle
+ter +ty +gunge husbonde ly+t in , CMAELR3-M23,40.418

and after let loue ouercome schame and driwe awey drede ,
CMAELR3-M23,40.419

and baldely go for+t CMAELR3-M23,40.420

and +trast +ti lippen to +tilke tendre feet of Crist , kissyngge hem wit
al +tyn herte ofte-tyme er +tu reste . CMAELR3-M23,40.421

And whan +tis is doon , taak heede enterly in +ty sowle +te walkyngge of
+te scherperdys , CMAELR3-M23,40.422

behold +te oostes of angeles syngynge and wurschepynge ,
CMAELR3-M23,40.423

and to here melodye auntre +te to pote for+t +ti voys CMAELR3-M23,40.424

and sey : Gloria in excelsis Deo , et in terra pax hominibus bone
voluntatis . CMAELR3-M23,40.425

<heading>

Capitulum quintumdecimum CMAELR3-M23,40.427

<$$heading>

And in +ty meditacioun +tu schalt nou+gt for+gite +te offryngge of +tre
kynges ; CMAELR3-M23,40.429

and also whan vre lady for drede of Herowd fle+t in-to Egypte <P_41> wit
here child in here lappe , let here not goon alone , CMAELR3-M23,41.430

bot go for+t wit here , CMAELR3-M23,41.431

and haue on opinion +tat +tis is so+t +tat I schal now telle to +te .
CMAELR3-M23,41.432

<heading>

Narracio bona . CMAELR3-M23,41.434

<$$heading>

Whanne hure lady wente to Egiptewarde , she was $itake of +teues .
CMAELR3-M23,41.436

And among hem +te maister-+tef hadde a sone , whic sterte to vre lady
and vndyde here lappe , CMAELR3-M23,41.437

and +ter he fand here swete child liggynge . CMAELR3-M23,41.438

And +ter come swhiche lemes of li+gt and britnesse out of his blessede
fas , +tat +tis +tef wyste wel in his herte +tat +tis child was of
grettere mageste +tan an-o+tur pur man ; CMAELR3-M23,41.439

and for greet loue he kleppede hym in his armes CMAELR3-M23,41.440

and kyst hym , seyinge deuoutly in +tis wyse : CMAELR3-M23,41.441

' O +tu most blessede babe among alle +tat euere were ; heraftur whanne
+tu cumst to +ty grete lordschipe , in caas +tu see me euere at eny
myscheef , help me CMAELR3-M23,41.442

and haue myende of +tis tyme , CMAELR3-M23,41.443

for I wyl kepe +te and +ty moder harmles . ' CMAELR3-M23,41.444

Suster , it is iseyd +tat +tis was +tilke +tef +tat hynge on Cristes
ri+gt syde , wiche vndernam +tat o+ter +tat hynge on his left syde ,
seyingge to hym , as it is iwryten in +te gospel , in +tis wyse :
CMAELR3-M23,41.445

Neque tu times Deum , quad in eadem dampnacione es ? Et nos quidem
iuste , nam digna factis recepimus ; hic vero nichil mali gessit
etcetera . CMAELR3-M23,41.446

And +too wit gret meknesse and contricioun he $turnyde hym to Criste ,
CMAELR3-M23,41.447

and seingge +te same schynyngge and bri+gtnesse +tat he hadde longe
by-fore iseye in his face in his moder lappe , wit alle +te veynes of
his herte he cryede : Memento mei , Domine , dum veneris in regnum tuum
- +tat is to seyn : ' Lord , haue myende of me whan +tu comest in-to +ty
kyndom ! ' CMAELR3-M23,41.448

And forso+te , Crist for+gat not is couenaunt , CMAELR3-M23,41.449

for he answerede anoon CMAELR3-M23,41.450

and seyde : Amen dice tibi , hodie mecum eris in paradyso .
CMAELR3-M23,41.451

Suster , to stire +te to more tendrenesse of loue , haue an opinioun
+tat +tis tale is so+t . CMAELR3-M23,41.452

And hit schal be non harm to +te al+tou+g +tu be-+tenke +te how +ty
+gunge husbonde Crist , while he was child , childly and myryli pleyde
hym among o+ter children at Nazareth , and o+ter-whyle hou seruisable he
was to his moder , and ano+ter tyme how swete and gracious he was to his
nursche . CMAELR3-M23,41.453

<heading>

Capitulum sextumdecimum CMAELR3-M23,41.455

<$$heading>

And , suster , wanne after +tat he is twelf +ger old , and go+t to
Ierusalem in-to +te temple wit his fadur and his moder and , hem
vnwytyngge , leue+t in +te citee +tre dayes be-hynde , as +te gospel
sey+t ; +gif +tu wilt bysyly seke hym +tyse +tre dayes , gode suster ,
what sorwe schalt +tu haue ? CMAELR3-M23,41.457

How manye bitere teres schulle renne out of +tyn e+gen , whanne +tu
by+genkes@ @te of +te sorwe of his moder Marie , whanne sche hadde
iloste so dire a child ? CMAELR3-M23,41.458

And after , whan she hadde ifounde hym syttyngge among +te doctoures in
+te temple , how pytously sche smot <P_42> hym , as hit were , wit +tis
mornful vndernymyngge : Fili , quid fecisti nobis sic ? Ecce pater tuus
et ego dolentes querebamus te . CMAELR3-M23,42.459

And $vur+termore , +gif +tu folwe +tis blessed mayde whider +tat euer
sche go+t , +tu mi+gth ascherche mor hey+gere priuitees ;
CMAELR3-M23,42.460

and +tanne in flem Iordan +tu mi+gt hiere +te Fadur in voys , +te Sone
in verray flehs , and see +te Holy Goste in liknesse of a douve .
CMAELR3-M23,42.461

And +ter , suster , at +tylke gostly breedale +tu mi+gt $vnderfonge +tyn
husbounde i+gyue of +te Fader , purgacioun of +te Sone , and receyue +te
bond of loue of +te Holy Goste . CMAELR3-M23,42.462

Aftur +tis many day +ty spouse Crist go+t in-to desert , +gyuyngge +te
ensaumple to fle blast and bost of +te wordle ; CMAELR3-M23,42.463

+ter he fastyde fourty dayes , CMAELR3-M23,42.464

and was tempted of +te deuel , techyngge vs wrecchen what conflit we
mote haue and batayle a+gens vre gostly enemy . CMAELR3-M23,42.465

How +tat +tyse +tyngges were ido to +te and for +te I prey +te tak good
heede , +tat +tu mowe do +ter-after . CMAELR3-M23,42.466

Let renne also to +ty myende +tilke wrecchede $wymman +tat was itake in
avoutrye , as +te gospel telle+t , CMAELR3-M23,42.467

and be+tenk +te | entierly what Ihesus dude and wat he seyde whanne he
was prey+gid to +gyue +to doom a+gens here . CMAELR3-M23,42.468

Furst he wroot in +te ir+te - CMAELR3-M23,42.469

and in +tat he schewede +tat +tey where ir+tely +tat hadde acused heore
; CMAELR3-M23,42.470

and +tanne he seyde : Qui sine peccato est vestrum , primus in illam
lapidem mittat . CMAELR3-M23,42.471

Whan +tis sentence hadde agast hem alle , and dryuen hem out of +te
temple , be+tenke +te how pytous and how godly e+gen Crist cast vpon
here , wit how softe and swete voys he asoylede here .
CMAELR3-M23,42.472

Trowst +tu not +tat he si+g+gyde , CMAELR3-M23,42.473

trowst +tu not +tat he wiep wit is blessede e+gen whan he seyde : Nemo
te condempnauit , mulier ? Nec ego te condempnabo . CMAELR3-M23,42.474

And +gif I schal seye hit , iblessyd was +tis wumman +tat was +tus
founden in swhich avoutrye , +te which was asoyled of Crist of sennes
+tat where apassed , and ymaad syker of tyme to-comyngge .
CMAELR3-M23,42.475

Gode Ihesu , whanne +tu seyst ' I n@ @el not dampne ' , ho is it +tat
may dampne ? CMAELR3-M23,42.476

Whan God iustefye+t , ho may acuse ? CMAELR3-M23,42.477

Bote na+teles , +tat noman be to bold herfore , let +te voys of Crist be
herd , +tat come+t after - CMAELR3-M23,42.478

what is +tat ? CMAELR3-M23,42.479

Vade , et iam amplius noli peccare - CMAELR3-M23,42.480

' Go , CMAELR3-M23,42.481

and loke +tu neuere haue wyl to doo no synne . ' CMAELR3-M23,42.482

+Tanne after +tis go for+t in-to Symons hows +te pharise ,
CMAELR3-M23,42.483

and auyse +te wel how godly Crist syt +ter ate mete ; CMAELR3-M23,42.484

and pryuely stele for+t wit +tilke blessede synnere , Marie Magdeleyn ,
CMAELR3-M23,42.485

and whasch Cristes feet wit hote terys , CMAELR3-M23,42.486

wype hem wit +te herys of +tyn heed , CMAELR3-M23,42.487

ley to softly +tyn e+gen , CMAELR3-M23,42.488

and at +te laste anoynte hem wit spiritual oynement .
CMAELR3-M23,42.489

Lord , suster , who+ter +tu haue no gostly smel in +ty sowle of +tis
precious liquour ? CMAELR3-M23,42.490

Bote in caas for +tyn vnwur+tynesse +tyn husbonde Crist traw+t awey his
feet , and fouche+t not saaf +tat +tu kysse hem ; stand stille ,
na+teles , stedefastly CMAELR3-M23,42.491

and pray mekly , CMAELR3-M23,42.492

sete +tyn e+gen on hym al for-smoteryd wyt <P_43> terys ,
CMAELR3-M23,43.493

and wit depe si+g+gyngges and pytous cryingge cacche of hym +tat +tu
coueytest . CMAELR3-M23,43.494

Wrastle irnestly wit +ty God as Iacob dede , CMAELR3-M23,43.495

for fey+tfully he wil be glaad +tat +tu ouercome hym .
CMAELR3-M23,43.496

For happyly it schal seme +te at sum tyme +tat he cast awey is e+gen fro
+te , +tat he close+t is heren and wil not hiere +te , +tat he hedi+t
his feet for +tu schuldest not kysse hem ; CMAELR3-M23,43.497

bote for al +tis loke +tu abyde stille , CMAELR3-M23,43.498

and gredyly cry to hym wit-owte cessyngge : Vsquequo auertis faciem tuam
a me ? Vsquequo clamabo , et non exaudies ? Redde michi , bone Ihesu ,
leticiam salutaris tui , quia tibi dixit cor meum : Quesiui faciem tuam
, faciem tuam , Domine , requiram . CMAELR3-M23,43.499

And hardely I dar boldely seyn +tat he wyl not denye his feet to +te ,
+tat art a mayde , wan he grauntede hem to be kyst of a synful womman .
CMAELR3-M23,43.500

Loke also +tat +tu for+gyte not +tilke hows +ter +tilke man ysmete wit
+te palsye was lete adoun +torou+g +te teylys to-fore +te feet of Ihesu
, where pyte and power mette to-gydere . CMAELR3-M23,43.501

Fili , inquid , remittuntur tibi peccata . CMAELR3-M23,43.502

' Sone ' , sey+t Crist , ' +ty synnes be+t for+gyue +te .
CMAELR3-M23,43.503

' A , Ihesu , +ty wundurful pyte , +ty mercy +tat may not be told !
CMAELR3-M23,43.504

+Tis synful wrecche hadde remissioun of his synnes , +te whiche
outwardly he ne askede nou+gt , ne duely ne hadde not deseruyd ;
CMAELR3-M23,43.505

he askede hele of body , CMAELR3-M23,43.506

and mercyful Criste grauntede hym hele bo+te of body and sowle .
CMAELR3-M23,43.507

Now iwis , good God , lyf $and de+t is in +ty hondes ;
CMAELR3-M23,43.508

+gif +ty wil be to saue me , may no-man forbede hit ; CMAELR3-M23,43.509

+gif +tu wilt fynally dampne me , no-man may be so bold to aske +te : '
Why dust +tu so ? ' CMAELR3-M23,43.510

+Gif +te envyous pharyse grucche+t +tat Crist is so merciable to
for+gyue a synful man his synnes , | anoon Crist hym-self smyt hym in
+te face CMAELR3-M23,43.511

and sey+t : An oculus tuus nequam est , quia ego bonus sum ?
CMAELR3-M23,43.512

For certes , Crist wyl haue mercy of whom +tat is wille is , maugre +te
pharises face . CMAELR3-M23,43.513

And +terfore , +tat Cristes wyl be for@ @to save vs and haue mercy vppon
vs , let vs wepen , cryen and preyen . CMAELR3-M23,43.514

And +tat oure preyere mowe be +te vattere , let it be vnderset wy+t gode
dedys , CMAELR3-M23,43.515

and in +tat wyse let oure deuocioun be acresyd , and brennyngge loue
isteryd to Godwarde . CMAELR3-M23,43.516

In oure preyeres let vs lefte vp vre clene handys , +te wyche no blood
of synne haad defoyled , noon vnclene touchyngge haad a-steynt , noon
auarice haad wit-drawe . CMAELR3-M23,43.517

Let also vre herte be left vp wit-oute wra+t+te , wit-oute stryf , +tat
tranquillite ha+t put in reste , pees haad imaad fair , clennesse of
conscience haad yquyked . CMAELR3-M23,43.518

Bote noon of alle +tyse rede we +tat +tis man hadde +tat was in +te
palsye , +tat I spak of byfore ; CMAELR3-M23,43.519

and neuere_+te_lattere he gaat pleyn remissioun of his synnes .
CMAELR3-M23,43.520

And certes , +tis is +te wondurful vertu of +te grete mercy of God ; to
+te whiche mercy , as it is a biter blasphemye to wi+t-seyn , so it is a
woodschipe to haue to gret $hope +terof . CMAELR3-M23,43.521

For it is no doute , CMAELR3-M23,43.522

God may seye to whom {to_say_to} hym euere lest +te same +tat he seyde
to +tis paltyk man : CMAELR3-M23,43.523

' Sone , +ty synnes be+t for+gyue +te . ' CMAELR3-M23,43.524

Bote who +tat euere abyde+t +tat +tis be iseyd to <P_44> hym , wit-outen
his grete trauayle , wit-oute verrey contricioun , wit-oute open
confessioun and clene preyere - wit-oute fayle his synnes schulle neuere
be for+gyue hym . CMAELR3-M23,44.525

<heading>

Capitulum xvij CMAELR3-M23,44.527

<$$heading>

Bote , suster , let vs now gon hennys and gawe to Bethanye , to +tilke
blessyde feste of Ihesu and Marthe , Marie and La+gar , wher blessyde
bondes of loue and frendschipe be +te auctorite of Crist were ysacryd .
CMAELR3-M23,44.529

+Te gospel sey+t : Diligebat Ihesus Martham , etcetera -
CMAELR3-M23,44.530

' Ihesus louede Marthe , Marie and La+gar ' ; CMAELR3-M23,44.531

and +tat +tis ne was iseyd for a greet priuilegie of special loue ,
noman is +tat doute+t . CMAELR3-M23,44.532

For ywis , Ihesu louede hem feruently ; CMAELR3-M23,44.533

+tat witnessede wel +tilke swete and tendre terys +tat he wepte wit hem
for La+gar , whanne +tat he was deed - +te wyche terys al +te poeple
vnderstood wel +tat it was a gret signe of gret loue , whanne +tey seyde
: Ecce quomodo amabat eum , etcetera . CMAELR3-M23,44.534

Bote now , for@ @to speke of +tis feste +tat +tyse +tre , as +te gospel
sei+t , made to Ihesu : Marthe seruyde , CMAELR3-M23,44.535

La+gar was oon of hem +tat saat , CMAELR3-M23,44.536

Marie Magdeleyne tooke an alabaustre box of precious oynement
CMAELR3-M23,44.537

and alto-barst +te box CMAELR3-M23,44.538

and helde +te oynement on Ihesu heed . CMAELR3-M23,44.539

Suster , be glad wit al +tyn herte to be at +tis feste ,
CMAELR3-M23,44.540

and tak good hied , I preye +te , of euery mannes offys ;
CMAELR3-M23,44.541

for Marthe ministre+t , CMAELR3-M23,44.542

La+gar syt , CMAELR3-M23,44.543

Marie anoynte+t . CMAELR3-M23,44.544

Suster , +tis laste is +tyn offys ; CMAELR3-M23,44.545

and +terfore brek +te alabastre box of +tyn herte , and al +tat euere
+tu hast or my+gt haue of deuocioun , of loue , off affeccioun , of
gostly desir , of eny maner spiritual swetnesse , CMAELR3-M23,44.546

al-to-gydere scheed hit on +ty spouses heed , wurschepyngge verrey man
in God , and verrey God in man . CMAELR3-M23,44.547

And +tey+g Iudas +te treytour grynte wit his te+t and al+tou+g he
grucche , +tou+g he be enuyous and skorne +te and seye +tat +tis
oynement of spiritual deuocioun is not bote ilost , haue +tu neuere fors
. CMAELR3-M23,44.548

Vt quid , ait Iudas , perdicio hec ? Posset hoc vnguentum venumdari
multo , et dari pauperibus . CMAELR3-M23,44.549

And +tis is +te voys of manye men now-aday . CMAELR3-M23,44.550

Bote what ? CMAELR3-M23,44.551

+Te pharyse grucchede , hauynge enuye of Marye , verrey penaunt ;
CMAELR3-M23,44.552

Iudas grucche+t , | hauyngge enuye of +te precious oynement ;
CMAELR3-M23,44.553

na+teles , trewely , he +tat was ry+gtful and mercyful iugge , he
acceptede not +tis accusacioun ; CMAELR3-M23,44.554

bote here +tat was accused , +tat was Marie Magdeleyne , he asoylede and
excusyde . CMAELR3-M23,44.555

Sine , inquit , illam ; opus enim bonum operata est in me -
CMAELR3-M23,44.556

' Suffre here doo ' , sey+t Crist , CMAELR3-M23,44.557

' for sche had ydoo a good dede in me ' . CMAELR3-M23,44.558

Let Marthe +terfore trauayle owtwardly and mynystre in owtward
ocupacioun , CMAELR3-M23,44.559

let here receuye pilgrymes , +gyue +te hungry meete , +te +tursty drynke
, clo+tyngge to +te nakede , and so for+t of o+tre ; CMAELR3-M23,44.560

bote let Maryes partye suffise to me , CMAELR3-M23,44.561

and I wil be entendaunt to here . CMAELR3-M23,44.562

Who+ter <P_45> eny man woolde conseyle me forsake +tilke feet of Ihesu ,
+tat Marie so swetly kyssede ; or +tat I schulde turne awey myn e+gen
fro +tat blessyde face so fair and frehs , +tat Marye so entierly
be-halde+t ; or elles +tat I schulde turne awey myn erys fro +tylke
sauery talkyngge of Criste , of +te whiche so fulsumly Marie is ived ?
CMAELR3-M23,45.563

I suppose , nay . CMAELR3-M23,45.564

Bote now , suster , let vs aryse and walke ennys . CMAELR3-M23,45.565

' Whidur ? ' , seyst +tu ? CMAELR3-M23,45.566

Certes , +tat +tu mowe folwe +ty meke husbonde , hym +tat is Lord of
heuene and ir+te , sittyngge so homly vp an asse ; CMAELR3-M23,45.567

and beyngge as hit were astonyed of +te grete honour and reuerence +tat
is idoo to hym in which aray , amang +te worschipyngge of +tilke deuoute
children of Ebru pote for+t +tat +tu canst doo , and cry : Osanna filio
Dauid , benedictus qui venit in nomine Domini . CMAELR3-M23,45.568

And +tanne walke for+t in-to +tat faire large halle $frehsly istrowed
and adi+gt for Cristes soper a Schere+tursday , CMAELR3-M23,45.569

ant +tonke +ty God +tat +tu mowe come to swych a feste .
CMAELR3-M23,45.570

Let loue ouercome schome , CMAELR3-M23,45.571

let stedefast affeccioun exclude al drede CMAELR3-M23,45.572

and preye +tat +tu mowe sum almesse of +too crummes +tat ben o +tat
blessyde boord . CMAELR3-M23,45.573

Or elles , suster , stond avier , CMAELR3-M23,45.574

and as a pore wrecche poryngge on a gret lord , pote for+t +tyn hand ,
+tat +tu mowe sumwhat gete , CMAELR3-M23,45.575

and let biter terys move +tilke pytous lord to haue pyte of +tyn hungur
. CMAELR3-M23,45.576

And whanne Crist aryst fro +te soper , gurdyngge hymself aboute wit a
lynnene clo+t , and put water into a basyn , be+tenk how wondurful was
+tat mageste of God , +tat wyste and also wypede so ententily synneful
mennes feet , and how gret a benignyte it was to handlen wit his holy
handys +te feet of Iudas , his cursede traytour . CMAELR3-M23,45.577

Abid hirvpon , suster , CMAELR3-M23,45.578

and be+tenk +te wel , CMAELR3-M23,45.579

and ate laste of alle pote for+t deuoutly +tyn oune feet , to be
whasschen as o+tre ben - CMAELR3-M23,45.580

for , certes , he +tat is not iwhasschen and ymaad clene of hym , he
schal haue no partye wit hym in blisse . CMAELR3-M23,45.581

Suster , hast +tu eny haste to hye hens-ward ? CMAELR3-M23,45.582

Abid a while , I prey +te , CMAELR3-M23,45.583

and taak good kep ho it is +tat lene+t hym so boldely to Cristes brest
and slep+t so sauerly in his lappe . CMAELR3-M23,45.584

Iblessyd is +tat man , what euere he bee . CMAELR3-M23,45.585

A , now I haue aspyed ; CMAELR3-M23,45.586

certayn and wit-owte doute , Ihon is is name . CMAELR3-M23,45.587

Now , goode seynt Ihon , what swetnesse , what grace , what li+gt , what
deuocion , what goodnesse +tu drawst vp of +tat euere-wellyngge welle
Criste , I prey +te tel me , +gif hit be +ty wylle . CMAELR3-M23,45.588

Certayn , +ter be+t alle +te tresores off whit and of wysdom ,
CMAELR3-M23,45.589

+ter is welle of mercy , hows of pyte , hony of euere-lastyngge
swetnesse . CMAELR3-M23,45.590

A , a , swete and diere disciple , wher hast +tu geten al +tis ?
CMAELR3-M23,45.591

Art +tu he+g+gere +tan Petre ; holiere +tan Andrew ; more accepted +tan
alle +te apostles ? CMAELR3-M23,45.592

Trewely , +te grete pryuylegie of +ty chastete ha+t | igete al +tis
dignite , CMAELR3-M23,45.593

for +tu were ichose a mayde of God , CMAELR3-M23,45.594

and +terfore among alle o+tre +tu art most iloued . CMAELR3-M23,45.595

Now , suster , +tu art clene mayde , CMAELR3-M23,45.596

be glad CMAELR3-M23,45.597

and reuerently go nyer CMAELR3-M23,45.598

and chalange sum partye of alle +tis swete wur+tynesse .
CMAELR3-M23,45.599

And +gif +tu darst <P_46> auntre +te no fur+tere , let +tilke pryue
disciple Ihon slepe stille at Cristes brest , CMAELR3-M23,46.600

and let hym drynke +te precious wyn of ioye in knowyngge of +te grete
godheede ; CMAELR3-M23,46.601

and ren +tu , suster , to +te pappys of his manhede , CMAELR3-M23,46.602

and +terof suk out melke , +tat +tu mowe gostly be fed in +tenkyngge
what he dude for vs in vre flehs . CMAELR3-M23,46.603

And amang al +tis , whan Crist by-fore his passioun commendede his
disciples to +te fader in +tat holy orisoun , whan he sey+t : Pater ,
serua eos in nomine tuo ; mekely enclyne +tyn heed , +tat +tu mowe hiere
+te same oryson yseyd to +te fader for +te . CMAELR3-M23,46.604

I trowe hit were ryth myrye for +te to abyde hir stille ;
CMAELR3-M23,46.605

bote certayn , suster , +gith +tu most for+tere . CMAELR3-M23,46.606

And +terfore , whan Crist go+t to-fore to +te mount of Olyuet in blody
anguyssche , to maken his preyere , folwe after , CMAELR3-M23,46.607

and +tou+g he take no mo wit hym bote Petre , Iames and Ihon , and wit
hem go+t in-to a pryue place , +git at +te hardeste behald aver how
goode God took vp-on hym vre wrecchidnesse ; CMAELR3-M23,46.608

tak heede how he +tat is Lord of alle bygyn+t , after +te manhoode , to
be agast , and sey+t : Tristis est anima mea vsque ad mortem .
CMAELR3-M23,46.609

My goode lord God , what is +tis ? CMAELR3-M23,46.610

Hit seme+t +tat +tu hast so greet conpassioun of me , +tat +tu louest me
so muche , by-comyngge man for me , +tat as hit were +tu hast for+gyte
+tat +tu art verrey God . CMAELR3-M23,46.611

+Tu falst adoun long-streyt in +ty face CMAELR3-M23,46.612

and preyest for me , CMAELR3-M23,46.613

and also for anguyssche +tu swast so grevously +tat it seme+t dropes of
blood rennyngge doun on +te ir+te . CMAELR3-M23,46.614

Wher-aboute standest +tu , suster ? CMAELR3-M23,46.615

Ren to , for Godys sake , CMAELR3-M23,46.616

and suk of +te swete blessyde dropes , +tat +tey be not spild ,
CMAELR3-M23,46.617

and wy+t +ty tounge likke awey +te dust of hijs feet .
CMAELR3-M23,46.618

+Gif +tu canst do nomore , loke +tu slepe not , as Petre dede , anaunter
+tat +tu hiere +tilke mornful vndernymyngge +tat Crist putte to Petre :
CMAELR3-M23,46.619

Sic non potuisti vna hora vigilare mecum ? CMAELR3-M23,46.620

- ' Mi+gtest +tu not wake on houre wit me ? ' , sei+t Criste .
CMAELR3-M23,46.621

And anoon after +tis behald how Iudas +te traytour ge+t before , and
which acursyd compaynye of Iewes come+t after ; CMAELR3-M23,46.622

and +ter at +te gylous cus of +tis treccherous traytour tak heede how
+tey sette+t handes on +ty Lord , and how fersly +tey to-tery+t hym and
drawy+t hym for+t as a +tef , how cruelly +tey streyne+t and bynde+t wit
coordes +too swete tendre handes . CMAELR3-M23,46.623

Alas , ho may suffre +tis ? CMAELR3-M23,46.624

Suster , I whot wel +tat pyte okepyed now al +tyn herte ,
CMAELR3-M23,46.625

sorwe and conpassioun ha+t set alle +ty boweles aviere .
CMAELR3-M23,46.626

Bote na+teles , suster , +git suffre a while , CMAELR3-M23,46.627

and let hym dey+ge for +te , +tat +tus wyl deye . CMAELR3-M23,46.628

Draw ne+ter staf ne swerd , CMAELR3-M23,46.629

haue noon vnwys indignacioun . CMAELR3-M23,46.630

For al+tou+g +tu woldest , as Petre dede , kitte of eny mannes hiere ,
+tou+g +tu smyte of arm or lege , certes , Crist wil restore al +tise ,
as he dede Malkes were ; CMAELR3-M23,46.631

+ge , and +tou+g +tu woldest , for@ @to avenge +tyn husbonde , slen eny
man , wit-oute dou+gte he wil areyse hym fro de+t to lyf .
CMAELR3-M23,46.632

<P_47>

Let be al +tis +terfore , suster , CMAELR3-M23,47.634

and folwe hym for+t to +te prince of prestys halle +tat he was ydemed in
; CMAELR3-M23,47.635

and +tat fayrest face +tat euere was , +te whiche +te cursede Iewes
defoyle+t wit here foule spatelyngge , +tu whash hit wit terys of +tyn
e+gen . CMAELR3-M23,47.636

Be-+tenk +te wit how pytous e+gen and how goodly , how mercyfully he
lokede vp-on | Petre whanne he hadde forsaken hym ; CMAELR3-M23,47.637

and anon turnede a+gen to hym-self CMAELR3-M23,47.638

and wepte biterly for his sunne . CMAELR3-M23,47.639

<heading>

Oracio conpilatoris . CMAELR3-M23,47.641

<$$heading>

Gode Ihesu , fowche_saaf +tat +ty swete e+ge moote ones loke mercifully
on me , +tat ofte in a maner haue forsake +te +torou+g my cursyde
+towtys and wickede dedys ate cryingge of +te wickede seruaunt , my
flehs . CMAELR3-M23,47.643

Bote now , suster , for+termore on +te morwe +ty spouse Crist is itake
tretourusly to Pilat . CMAELR3-M23,47.644

+Ter he is accuseed , CMAELR3-M23,47.645

and he halt his pees , CMAELR3-M23,47.646

and as a schep +tat is ilad to his de+t , or as a $lomb +tat is on
scheryngge , ri+gt so he ne openede not is mou+t . CMAELR3-M23,47.647

Avyse +te inwardly CMAELR3-M23,47.648

and tak tent how bonerly he stant by-fore +te jugge , wit is heed
enclined , wit his e+gen icast adoun , wit good chiere and fiewe wurdes
, al redy for +ti sake to dispysyngge , al redy to harde betyngge .
CMAELR3-M23,47.649

I am siker , suster , CMAELR3-M23,47.650

+tu mi+gt not longe suffre +tis , CMAELR3-M23,47.651

+tu mi+gt not suffre his comely ryg be so to-torn wit schurges , his
gracious face to be bouyd wit bofattes , his wurschipful heed to be
corouned wit scharpe thornes to +te brayn , his ri+gt hand , +tat made
heuen and ir+te , be $dishonested wit a ryed ; CMAELR3-M23,47.652

I wot wel +tu mi+gt not longe dure to see +tis wit +tyn e+gen .
CMAELR3-M23,47.653

Bote +git na+teles behald , CMAELR3-M23,47.654

after al +tis he is ibrout out al forbled and beten , beryngge a coroune
of +tornes on his heed , and a purpre garnement on his body ;
CMAELR3-M23,47.655

and +tanne seyt Pilat to +te Iewes : Ecce homo - CMAELR3-M23,47.656

' Lo , hir is +te man . ' CMAELR3-M23,47.657

Iwis , wrecche , a man he is ; CMAELR3-M23,47.658

who doute+t hit ? CMAELR3-M23,47.659

+Te harde betyngge of +gou+gre scharpe +gerdes , +te wannesse of +te
woundes , +te fel+te of +gou+gre stynkynde spatelynge witnesse+t wel
+tat he is a man . CMAELR3-M23,47.660

Bote par caas +tu seist to me : CMAELR3-M23,47.661

' I am syker he is a man ; CMAELR3-M23,47.662

how may it be , na+teles , +tat in alle his injuries he n@ @is not wro+t
as a man , he tak+t not vengaunce of his turmentours as a man ? '
CMAELR3-M23,47.663

Wit-oute fayle , he is more +tanne a man ; CMAELR3-M23,47.664

he is iproued now a man , suffryngge fals dom of curside schrewes ,
CMAELR3-M23,47.665

bote whanne he schal come hym-self to +gyue ri+gtful dom ate day of dome
, +tanne he schal be knowe a verrey my+gtful God . CMAELR3-M23,47.666

Now , na+teles , +te false iugge Pilat sit sollennely in +te jugge-sege
, CMAELR3-M23,47.667

Ihesu stant pouerly to-fore hym , CMAELR3-M23,47.668

and +te sentence of de+t is +gyue a+gens hym ; CMAELR3-M23,47.669

and so , beryngge pitously his owne galewes , he is ilad to +te de+t .
CMAELR3-M23,47.670

A wundurful spectacle ! CMAELR3-M23,47.671

Sykst +tu not ? CMAELR3-M23,47.672

By-hold , suster , wat a signe of princehood and wurschipe +tyn
husbounde Crist ber+t vp his schuldre - as +te book seyt :
CMAELR3-M23,47.673

Ecce principatus super humerum eius . CMAELR3-M23,47.674

And certeyn , +tat was +te +gerd off +ty ri+gtwisnesse and +te sceptre
of his <P_48> kyngdom , as holy scripture also speke+t of :
CMAELR3-M23,48.675

Virga equitatis , virga regni tui . CMAELR3-M23,48.676

+Tey caste+t hym out of his garnemens , CMAELR3-M23,48.677

and among knytes +tey be+t departyd , saue his precious cote +tat vre
lady hadde iwrou+gt wit-oute seem - CMAELR3-M23,48.678

+tat was nou+gt to-kit , CMAELR3-M23,48.679

bote by lot it fel to oon al hool . CMAELR3-M23,48.680

+Tanne among +tieves he was sprad abrood on +te cros ,
CMAELR3-M23,48.681

and his swete handes and feet were +tirlyd +tou+gr wit nayles ;
CMAELR3-M23,48.682

+ter profri+t hym drynke corrupt wyn ymedlyd wit galle ,
CMAELR3-M23,48.683

and manye o+tre dispite+g do+t hym . CMAELR3-M23,48.684

And so he , +tat mediatour bytwyxe God and man , hyng in +te myddul
bytwene heuene and ir+te , bryngyngge as hit were heuene and ir+te
to-gydere . CMAELR3-M23,48.685

Heuene is agast , CMAELR3-M23,48.686

+te ir+te wundry+t - CMAELR3-M23,48.687

and what +tu , suster ? CMAELR3-M23,48.688

Certayn , it is no wunder +gif +tu be sory , se+t+te | +te sunne +tat is
vnresonable is sory . CMAELR3-M23,48.689

+Gif +te ir+te tremble and quake , what wundur +tey +tu tremble ?
CMAELR3-M23,48.690

+Gyf harde flyntes alto-cleue+t , wat woundur +tou+g +tyn herte
to-burste ? CMAELR3-M23,48.691

Se+t+te straunge wummen stonde+t bysyde +te cras and wepe+t , what
merueyl +tey +tu wepe for sorwe of so pytous de+t ? CMAELR3-M23,48.692

Bote among alle +tyse +tyngges haue good consideracioun of +tilke mylde
herte of Crist - what pacience , what benignite , what pyte it kepte
alwey in his torment . CMAELR3-M23,48.693

He tak+t non heede of his iniurie , CMAELR3-M23,48.694

he mak+t no fors of his bitere peynes , CMAELR3-M23,48.695

he ne charge+t not +te vilanyes and +te dispyt +tat be+t doo to hym .
CMAELR3-M23,48.696

He tak+t no reward of al +tis , CMAELR3-M23,48.697

bote he ha+t pite and conpassioun of hem +tat do+t hym to hys passioun ,
CMAELR3-M23,48.698

he agrey+te+t salue for hem +tat +gyuen hym smarte woundes ,
CMAELR3-M23,48.699

and had procured hem lyfe +tat be+t abou+gte to revyn hym +te lyf and
putte hym to +te de+t . CMAELR3-M23,48.700

Wit how swetnesse of herte , trowest +tu , wy+t wat mildenesse of alle
his spirit , wit how gret fulsumnesse of charyte crie+t he to +te fadur
and sei+t : Pater , ignosce illis - CMAELR3-M23,48.701

' Fader , for+gif hem . ' CMAELR3-M23,48.702

<heading>

Oratio conpilatoris . CMAELR3-M23,48.704

<$$heading>

Benigne Ihesu , lo me hir , a symple and deuout wurschipere of +ty
maieste and not sleere of +ty body , adorour of +ti spytous de+t and not
skornere of +ty passioun , a stedefast knowelechere of +ty grete mercy
and not despisere of +tyn infirmite +tat +tu hast itake of mankynde ;
CMAELR3-M23,48.706

and +terfore I prey +te +tat +ty swete blessyd manhoode mote preye for
me , and +tat +ty wunderful pite mote commende me to +ty fader .
CMAELR3-M23,48.707

Swete Ihesu , sey for me , +tat wy+t mek herte wurschipe +ty passioun
and +ty de+t , +tat +tu seydest for hem +tat putte +te to +ty de+t .
CMAELR3-M23,48.708

Merciful Lord , sey ones for me to +ty fader : Pater , ignosce illi .
CMAELR3-M23,48.709

And +tu , mayde , +tat schuldest haue mor ful trest on +tis maydenes
sone Crist , wy+tdraw +te fro +too wummen +tat stonde+t aver , as +te
gospel say+t , and wit Marie , moder and mayde , and seynt Jhon , also a
clene mayde , so sadlyche to Cristes cros CMAELR3-M23,48.710

and byhold avysily how +tilke face , +tat angeles haue+t delyt to loke
in , is bycome al dym and paal . CMAELR3-M23,48.711

Cast also +tyn e+ge asyde to Maries cher , CMAELR3-M23,48.712

and loke how here fresche <P_49> maydenly visage is al to-bollen and
forsmoteryd wit terys . CMAELR3-M23,49.713

Lord , suster , who+ter +tu schulle stonde by-syde wit drie e+gen ,
whanne +tu sikst so manye salte teris lassche adoun so vnmesurably ouer
here rodye chekes ? CMAELR3-M23,49.714

Mi+gt +tu be wit-owte sobbyngge and whepyngge , whanne +tu sikst a swerd
of so scharp sorwe renne +torou+g here tendre herte ?
CMAELR3-M23,49.715

Mi+gt +tu heere wit-oute gret pite how straungely Crist $sei+t of seynt
Jhon to his moder : ' Wumman , lo +ter +ty sone ' - Mulier , ecce filius
tuus ; as hoo seyt : ' Tak to +te ano+ter sone , CMAELR3-M23,49.716

for I go fro +te ' ? CMAELR3-M23,49.717

And +tanne he seyde to seynt Jhon : Ecce mater tua . CMAELR3-M23,49.718

Was not +tis a mornful +tyng to Marie , whan he bitooke so passauntly
here +tat was his moder to +te disciple , and beheet a +tyef +te blisse
of paradys , +tat he schulde be wit hym +tryn +te same day .
CMAELR3-M23,49.719

After al +tis , oon of +te knytes wit a spere persyde his syde to his
tendre herte ; CMAELR3-M23,49.720

and +tanne , as +te gospel sey+t , +ter cam out blood and water .
CMAELR3-M23,49.721

Hye +te , suster , CMAELR3-M23,49.722

hye +te CMAELR3-M23,49.723

and tarye +te not , CMAELR3-M23,49.724

foonde for@ @to gete +te sum of +tyse precious liquours ,
CMAELR3-M23,49.725

for blood is yturned to +te in-to wyn , to do +te confort , and water
in-to melke , to nursche +te gostly . CMAELR3-M23,49.726

+Ter be+t ymaad to +te fayre fressche rennyngge ryueres in a stoon ,
CMAELR3-M23,49.727

and +tat be+t Cristes reede woundes in his bodyly menbris ;
CMAELR3-M23,49.728

and ri+gt as in culverhows be+t ymaad holys in +te wal for@ @to warsche
+te culvren in , ry+gt so in +te wal of Cristes flehs be+t ymaad nestes
al hoot of blood , +tat +tu schuldest lotye in and bryngge for+t gostly
bryddes . | CMAELR3-M23,49.729

Of +tis blood , suster , +tu scholdest +tenke and speke so muche +tat
+ty lippen schulde be as blood reed , as hit were a reed liste ,
CMAELR3-M23,49.730

and +tanne schulde +ty talkyngge be sauery and swete to euery man +tat
spake wit +te , as +te book sey+t : CMAELR3-M23,49.731

Eloquium tuum dulce . CMAELR3-M23,49.732

Bote now abid what +tilke noble kny+gt come , Ioseph ab-Arimathie , and
vnlace+t Cristes handes and feet , softly drawyngge out +te nayles .
CMAELR3-M23,49.733

Byhald hou he byklippe+t wi+t his blessyde armes +te swete body of Crist
, and hou faste he streyne+t it to is breste . CMAELR3-M23,49.734

For-so+te , +to mi+gte +tis blessid man wel seye +tat +tat is iwryte in
holy wryt : Fasciculus mirre dilectus mea michi inter vbera mea
commorabitur . CMAELR3-M23,49.735

Go for+t after +tis holy man , suster , CMAELR3-M23,49.736

and folewe +tilke precious tresour of heuene and ir+te ,
CMAELR3-M23,49.737

and ber vp hand , leg or foot , +tat +tey hange not doun so pitously ,
CMAELR3-M23,49.738

or elles gadere to-gydere wit al suttilte +tilke holsum dropys of blood
+tat droppe+t doun of his wondes , CMAELR3-M23,49.739

and suke +te dust of his blessyd feet . CMAELR3-M23,49.740

Behald fur+teremor how swetly and diligently +tilke holy man Nichodeme
treti+t wit his gentil fyngres +te sacrede menbres of Crist and
anoynte+t hem wit swete oynemens , and wit holy Ioseph how he lappe+t
Cristes body in a clene clo+t and lei+t hit in +te sepulcre .
CMAELR3-M23,49.741

And after +tis , loke +tu forsake not +te felaschipe of Marie Magdeleyn
, CMAELR3-M23,49.742

bote whan sche go+t to Cristes sepulcre wit here swete_smyllyngge
baaumes to anoynte Cristes menbrys , loke +tu go after .
CMAELR3-M23,49.743

A <P_50> Lord , suster , +gif +tu my+gtest be wur+ty to see wit +ty
gostly e+ge +tat Marie sey+g wy+g here bodyly - CMAELR3-M23,50.744

now +te stoon yturned awey fro +te dore of +tat blessyd sepulcre ,
CMAELR3-M23,50.745

and +ter-vppon an angel sittyngge ; CMAELR3-M23,50.746

now wi+t-inne +te sepulcre oon angel at +te heed , ano+ter ate feet ,
syngyngge and wurschippyngge +te joye and blisse of Cristes resurrexioun
, CMAELR3-M23,50.747

now Ihesu lokyngge wit a gladly e+ge vp-on Marye Magdeleyne , +tat was
sory and wepyngge for Cristes de+t , CMAELR3-M23,50.748

and how swete a uoys it was to Marie Magdeleyne whanne he clepede here
wit here name , as +te gospel seyt , and seyde to here : ' Maria . '
CMAELR3-M23,50.749

A , what was swettere +tan +tis voys ? CMAELR3-M23,50.750

What was mor ioyeful or mor blisful ? CMAELR3-M23,50.751

' Maria . ' CMAELR3-M23,50.752

Now , Marie , let +ty water-veynes of +tyn heed altoberste and terys
renne a-doun , CMAELR3-M23,50.753

draw+g vp sobbyngge and si+g+gyngge fro +te deppeste ende of +ty bowelys
, whanne Crist clepi+t : ' Maria . ' CMAELR3-M23,50.754

O blessyde Marie , what herte haddest +tu , what spirit , what strenk+te
, whanne +tu vylle adoun longstreit to-fore Crist and grettest hym
wepynggely and seydest : ' Raby ! ' I pray +te , CMAELR3-M23,50.755

wit wat affeccioun , wit what desir , wit what brennyngge of +tyn herte
, wit hou gret deuocioun of al +ti soule crydest +tu whan +tu
answeredest +ty Lord , and seydest : ' Rabi , Maister ! '
CMAELR3-M23,50.756

For mor my+gtest +tu not speke for sobbyngge and for wepyngge ;
CMAELR3-M23,50.757

+ty grete loue +tat +tu haddest to Ihesu hadde raueschid alle +ty wittes
, bo+te of body and of soule . CMAELR3-M23,50.758

Bote +tu , derewurthe lord , why puttest +tu awey fro +te $swhich on as
louede +te so muche and so brennyngly , +tat sche most not come so ney+g
+te to kisse +tyn holy and blisful feet ? CMAELR3-M23,50.759

Noli , inquit , me tangere - CMAELR3-M23,50.760

' Touche me not , CMAELR3-M23,50.761

com not nei+g me ! ' , sei+t Crist . CMAELR3-M23,50.762

A , an hard word , an vnsuffrable word , a word +tat wolde to-breke +tey
it were a stony herte : CMAELR3-M23,50.763

Noli me tangere - CMAELR3-M23,50.764

' Touche not ! ' CMAELR3-M23,50.765

Why so , blisful lord ? CMAELR3-M23,50.766

Whi schal I not ney+g+ge +te ? CMAELR3-M23,50.767

Why may I not touche +tilke desiderable feet +tat where i+tirled for me
wit nayles on +te cros , +tat where al by-schad for me wit blood ?
CMAELR3-M23,50.768

Why mot I not handle hem , CMAELR3-M23,50.769

whi mot I not kysse hem ? CMAELR3-M23,50.770

Gode Ihesu , art +tu bycome straunge and mor enemy , for +ti body is mor
glorious ? CMAELR3-M23,50.771

Now for-so+te , I n@ @el not lete +te , CMAELR3-M23,50.772

I n@ @el not | go fro +te , CMAELR3-M23,50.773

I schal neuere cesse fro wepyngge , CMAELR3-M23,50.774

my brest and herte schulle alto-breke for sobbyngge and sikyngge ,
CMAELR3-M23,50.775

bote I mote onys touche +ty swete feet . CMAELR3-M23,50.776

And +tanne sey+t merciful Ihesu : Noli timere - CMAELR3-M23,50.777

' Ne be +tu not agast CMAELR3-M23,50.778

ne disconforte +te nou+gt , CMAELR3-M23,50.779

for +tat +tat +tu askest is not bynome +te , CMAELR3-M23,50.780

bote it is iput in delay . CMAELR3-M23,50.781

Only doo as I say +te : CMAELR3-M23,50.782

goo CMAELR3-M23,50.783

and tel my bre+tryn +tat I ham ryse fro de+t to lyve . '
CMAELR3-M23,50.784

+Tanne ren+t Marie for+t , CMAELR3-M23,50.785

and certeyn , sche ren+t wel +te fastere for +tat sche wolde sone come
a+geyn . CMAELR3-M23,50.786

And whanne sche come+t a+gen , sche com+t not alone , bote wy+t o+tre
wummen , a+gens +te whyche Ihesus hym-self ge+t CMAELR3-M23,50.787

and wit benigne and glad gretyngge he conforte+t hem , +tat where
ouercome wi+t so biter sorwe of his dee+t . CMAELR3-M23,50.788

Suster , I pray +te <P_51> tak good heede ; CMAELR3-M23,51.789

for +too it was fully igraunted to Marie Magdeleyn and here felawes +tat
arst was put in delacioun . CMAELR3-M23,51.790

Accesserunt namque et tenuerunt pedes eius . CMAELR3-M23,51.791

As +te gospel sey+t , +to +tey wente to CMAELR3-M23,51.792

and klepte Ihesu aboute his feet . CMAELR3-M23,51.793

In +tyse and swyche o+tere , suster , abid , CMAELR3-M23,51.794

and of +tyse haue studefast meditacioun ; CMAELR3-M23,51.795

in swyche +tyngges haue +ty delyt , +te whyche no sleep ne smyte of noon
outward boostes ne ocupacioun lette . CMAELR3-M23,51.796

Bote for as muche as in +tis wrecchede lyf is no+tyng stable , no+tyng
certaynly is abydyngge , CMAELR3-M23,51.797

and a man dwelle+t not ne dure+t noon whyle in oon stat ;
CMAELR3-M23,51.798

+terfore it is nyedful +tat oure soule be ved wit a maner diuersyte of
chaungyngge . Wherfore we schulle goo fro +tyngges +tat be+t apassed ,
to be+tenke vs on +tyngges +tat be+t present , of +te whiche we mowe be
steryd +te mor parfytly to louen vre God . CMAELR3-M23,51.799

<heading>

De presencium meditacione . Capitulum xviij CMAELR3-M23,51.801

<$$heading>

I ne halde it not a litel +gyfte of God +gif +tu vse wel and take good
consideracioun of men +tat haue+t ibe tofore vs , and hou we be+t ikept
of manye myscheues +tat +tey were in ; how God made vs of +te same
matere +tat he maade hem , CMAELR3-M23,51.803

and +git he ha+t departid vs fro hem ; CMAELR3-M23,51.804

somme +tat were ycast out of here moder wombe al deed , and somme +tat
in here moder wombe were astrangled , +te whiche , as it seme+t , were
ra+ter ybore to peyne +tanne to lyf . CMAELR3-M23,51.805

And what +gif we be+tenke vs hou God had ymad vs hole menbres and sounde
, and not ysuffred vs be bore in meselrye or palsye or elles croked or
lame , or so for+t of o+tre , +tat we schulde haue ibe in sorwe to
vs-self , and to o+tre to dispyt and schame . CMAELR3-M23,51.806

Bote of hou gret goodnesse of God was it , and is , +tat he ordeynede so
for vs +tat we be+t ibore among swyche folk , be +te whiche we mowe come
to +te knowyngge of God and to vre byleue . CMAELR3-M23,51.807

For +tis +gifte to many a +tousand he+t be denyed , which +tat rytfully
be+t ydampned for euere ; CMAELR3-M23,51.808

and +tis +gifte is frely y+geue to vs , +tat only of his goodnesse be+t
ichose +torou+g his grace ; CMAELR3-M23,51.809

and +git na+teles alle we were of on condicioun and of on mankende .
CMAELR3-M23,51.810

Gowe fur+tere , CMAELR3-M23,51.811

and let vs behoolde what a benefys it is of God +tat we were ynursched ,
whanne whe cowde no mor good +tan a best , of oure fader and moder , and
ikept so +tat whe n@ @ere not ybrend in +te fuyr , as many ano+ter ha+t
ibe , not idreynt in water , not wood and trauayled of +te deuel , not
ysmyte ne venymed of no foul wurm , not yfalle and broke vre necke ;
+tat we be+t to couenable age itau+gt in hool fey , and in sacramens of
holy churche . CMAELR3-M23,51.812

Suster , of +tyse let vs be+tenke vs ry+gt wel , CMAELR3-M23,51.813

for in alle +tis benefys we be+t parteners ilyke , as we be+t of oon
condicioun , of oon fader begete and oon moder wombe cast out <P_52>
in-to +tis wordle ; CMAELR3-M23,52.814

and +tyse benefis God ha+t doo to vs as to +te body . |
CMAELR3-M23,52.815

Bote auyse +te inwardly what God ha+t ido to +te graciously to +ty soule
- CMAELR3-M23,52.816

for in +tat partye ha+t departyd betwixe +te and me as muche as is
bytwyxe li+gt and derknesse ; CMAELR3-M23,52.817

+te ha+t ikept to hym euere in clennesse , CMAELR3-M23,52.818

bote me ha+t ilete alone to my-self . CMAELR3-M23,52.819

My mercyful God , wher am I bycome ? CMAELR3-M23,52.820

Whider am I went ? CMAELR3-M23,52.821

Whider was I aschaped ? CMAELR3-M23,52.822

Wyder was I runne awey fro +ty face ? CMAELR3-M23,52.823

I was icast out fro +ty blessede chiere as Caym was ; CMAELR3-M23,52.824

I made my dwellyngge vppon +te ir+te , +tat is to seyn , caste myn
vnclene loue on ir+tely +tyngges ; CMAELR3-M23,52.825

I was wandryngge aboute wit Caym acursed : CMAELR3-M23,52.826

Et quicumque inuenerit me , occidet me - CMAELR3-M23,52.827

And who +tat euere mete wit me , haad power to sle me .
CMAELR3-M23,52.828

And no wonder ; CMAELR3-M23,52.829

for what scholde a wrecche creature doo , forsaken of his creatour ?
CMAELR3-M23,52.830

Whedur schulde an erraunt scheep gon , CMAELR3-M23,52.831

or were scholde he lotye , whan he is destitut of his scheperde ?
CMAELR3-M23,52.832

A , suster , haue pite of me , CMAELR3-M23,52.833

for : Fera pessima deuorauit fratrem tuum - +te most wickede best of
alle +tat is +te deuel ha+t deuoured +ty bro+ter . CMAELR3-M23,52.834

And +terfore , suster , in me behald how muche +ty God ha+t do for +te ,
+tat ha+t kept and saued +te fro +tat wickede best . CMAELR3-M23,52.835

How wrecched was I +too , whanne I foylede me-self and loste my
clennesse ! CMAELR3-M23,52.836

How blessyd were +tu , whos clennesse and chastete only +te grace of God
defendede and kepte ! CMAELR3-M23,52.837

How ofte asayled , itempted and steryd was +ty maydenhood and clennesse
kept and saued of God , whan I wilfully fil in-to many and greuous
synnes , and gadryde to me on an heep matere of fuyr $by +te whiche I
scholde be brend , matyre of stench +torou+g +te wyche I scholde be deed
, matere of wormes of +te wyche I scholde be $gnawen in helle , nere +te
mercy of God . CMAELR3-M23,52.838

Gode suster , by+tenk +te of +te viel+tys for +te <em> whiche +tu <$$em>
weptest vppon me sumtyme and vndernome me whan +tu were bote a +gung
mayde ; CMAELR3-M23,52.839

bote certes , holy wryt fayle+t not +tat seyt : Nemo potest corrigere
quem Deus despexit - CMAELR3-M23,52.840

No-man may $amende +tat God ha+t despised - +tat is to seye , wit-owte
gret repentaunce of man and special grace of God . CMAELR3-M23,52.841

A , how muche outest +tu loue +ty gode God , +te wyche , whan he
despisede me , a-drow +te to hym ; CMAELR3-M23,52.842

and a+gens we were of on fader and moder ybore , +git me he hatede
CMAELR3-M23,52.843

and +te he louede . CMAELR3-M23,52.844

Be-+tenk +te , as I seyde , of my foule corupcions , whanne +te cloudes
of vnclennesse smokede vp in me of +te ir+ti and stynkynde concupiscence
of flehs and of owtrage styrynge of childhood , and no-man was to
defende me ne saue me of suche myscheues . CMAELR3-M23,52.845

Spekyngge and styryngge of wycked companye hadde hard ywrout vppon me ,
+te wyche in swete drynke of flehsly loue +gaue me puysoun of fowl
vnclennesse ; CMAELR3-M23,52.846

and so metyngge to-gydere biter swetnesse of charnel <P_53> affeccioun
and vnclennesse of flehsly concupiscence , +tey rauysschede me syke and
feble age of childhood in-to manye foule vices , CMAELR3-M23,53.847

and dreynte my wrecchede soule in +te stynkynde flood of synne .
CMAELR3-M23,53.848

My mercyable God , +tyn indignacioun and +ty wra+t+te was fallen vppon
me CMAELR3-M23,53.849

and I felyd it nou+gt ; CMAELR3-M23,53.850

I was flowe fer awey fro +te and al +tu suffredest ; CMAELR3-M23,53.851

I was cast and possyd in-to alle maner ful+te , CMAELR3-M23,53.852

ant +tu lete me alone . CMAELR3-M23,53.853

Lo , suster , lo , diligently I prey +te tak heede ; CMAELR3-M23,53.854

for in-to alle suche ful+tes and $abhominaciouns +tat my cursede wyl
caste me in , wite it wel +tat +tu mi+gtest haue falle in +te same , n@
@adde +te mercy of Crist ikepte . CMAELR3-M23,53.855

Bote I seye nat +tis grucchynge a+gens God , as +tey he n@ @adde do me
no gret goodnesse - CMAELR3-M23,53.856

for wit-oute alle +te benefis +tat I rehersede beforn whiche were i+geue
to vs in commune , as wel to me as to +te , +te pacience and +te
benignite of God | was wundurfully yschewed to me in +tat , +tat whil I
was in dedly synnes , +te eor+te openede not and swolewode me in .
CMAELR3-M23,53.857

I am $bounde hugely to my God +tat +te heuene smot me not adoun wit
+tounder or wit lytnyngge , +tat I was not dreynt in +te water , or deed
sodeynly on o+ter orrible dee+t ; CMAELR3-M23,53.858

for ow scholde eny creature suffre +te hydouse wrong +tat I hadde doon
to here creatour , bote he hadde refreyned hem +tat made hem alle of
nou+gt , +te wyche whyle ne coueyty+t not +te dee+t or dampnacioun of a
synneful wrecche , bote +tat he turne hym fro his wickednesse and liue
in lyf of grace . CMAELR3-M23,53.859

And of ow gret grace , mercy and goodnesse of my God was it +tat wan I
ran awey fro hym , he pursuede after to drawe me a+gen ;
CMAELR3-M23,53.860

+ter +tat I was agast of euere-lastyng dampnacioun , he confortede me
CMAELR3-M23,53.861

and byheet me lyf ; CMAELR3-M23,53.862

whan I was cast adoun in-to dispeyr , he areysede me vp a+gen in-to
parfyt hoope ; CMAELR3-M23,53.863

whanne I was most vnkynde , he auaunsede me wit his gret benefys to
styre me to turne a+gen to hym ; CMAELR3-M23,53.864

and +ter I was custummablely alto-gydere y-vsed to vnclennesse , he drow
me awey +tens +torou+g sauour and tast of inwarde gostly swetnesse ,
CMAELR3-M23,53.865

and to-barst +te harde chaynes and bondes of cursede custum .
CMAELR3-M23,53.866

And also after , whan I was drawen out of +te wordl , benignely he
receyuede me to his grace . CMAELR3-M23,53.867

I halde my pees of many wundurful and grete benefys of his mercy ,
an-aunter +tat eny partye of wurschipe +tat is alto-gydere his , I were
yseye take to me-ward . CMAELR3-M23,53.868

For after mannes estimacioun ful ofte +te grace and +te goodnesse of +te
+gyvere and +te prosperite of +te receyuour cleve+t so ney+g to-gydere ,
+tat he is not only worschiped +tat only ou+gte to be worschiped and
preysed , not only to hym +tat +gift al is i+goue blisse and +tank ,
bote to hym +tat receyve+t ; CMAELR3-M23,53.869

and +tat is wronge . CMAELR3-M23,53.870

What ha+t eny wrecche of eny goodnesse bote +tat +tat he ha+t receyued
of God ? CMAELR3-M23,53.871

+Gif he ha+t freoly , he ha+t it of Godes +gifte ; CMAELR3-M23,53.872

why +tanne scholde he be wurschiped as +tei+g it were of his owne
merytes ? CMAELR3-M23,53.873

And +terfore , my <P_54> deoreworthe lord , my blisful lord , to +te
alone be blisse , CMAELR3-M23,54.874

to +te be ioye , CMAELR3-M23,54.875

to +te be worschipe , CMAELR3-M23,54.876

to +te be +tankyngge of al oure herte ; to me , synful wrecche , no+tyng
bote confusioun of my face , which +tat haue idoo wyckenesses , and so
manye goodnesses haue receyued . CMAELR3-M23,54.877

Bote +tu askest me , par caas , what I haue lasse +tan +tu of Godes
+giftes . CMAELR3-M23,54.878

A , suster , where is he mor fortunat +tat wit esy and softe wedur
brynkt his schip saaf and sound to +te hauene , ful of marchaundise and
of richesse , or elles he +tat in wylde wawes and in greet tempest
alto-breket his vessel , and vnne+te naked and quakynge asschape+t to
lond alyve ? CMAELR3-M23,54.879

Suster , +tu my+gt be glad and bli+te for +te grete gostly rychesses
+tat +te grace of God ha+t ikept to +te wy+t-oute tempest of dedly
temptacioun ; CMAELR3-M23,54.880

bote certes , to me byhoue+t gret bysynesse and eke trauayle for@ @to
make hool +tat was to-broke , for@ @to gete a+gen +tat I hadde ilost ,
for@ @to cloute a+gen +tat was in tempest of temptacioun al-to-rend .
CMAELR3-M23,54.881

And na+teles , soo+tly , suster , wite it wel +tat hit ou+gte be a maner
schame to +te +gif +tat I , after so manye abhominable vnclennesses , be
yfounde euene wit +te in lyf +tat is to comen ! CMAELR3-M23,54.882

And +git wel ofte hit falle+t so +tat manye diuerse vices benemy+t +te
meryt and +te blysse of maydenhood ; CMAELR3-M23,54.883

and on +tat o+ter syde , +tat chaungynge of euele maneres , and vertues
comyngge in after vices , wipe+t awey +te vilanows schame of oold
vnclene conuersacioun . CMAELR3-M23,54.884

Bote now , suster , behald entierly +te grete +gyftes of +te goodnesse
of God , +tat +tu wost wel +tu hast receyued ; CMAELR3-M23,54.885

wi+t how murye chiere he +gyde a+gens +te , as it were , whanne +tu
forsoke +te wordl and | come to hym ; CMAELR3-M23,54.886

wit how delices he vedde +te whanne +tu were anhungred aftur hym ;
CMAELR3-M23,54.887

what richesse of his mercy he profrede , CMAELR3-M23,54.888

what holy desires he inspirede , CMAELR3-M23,54.889

of how swete drynke of charyte he +gaf +te drynke . CMAELR3-M23,54.890

For +gif God , only of his gret mercyful benignite , ha+t not ylete me
al wy+touten experience of his wundurful and gostly confortes , wych ne
am bote a fugitif and a rebel wrecche , what swetnesse may $I trowe +tat
he +gyue to +te +tat art and euere were a clene mayde .
CMAELR3-M23,54.891

For +gif +tu hast be in temptacioun , he ha+t defended +te ;
CMAELR3-M23,54.892

+gif +tu hast be in peryl , he ha+t kept $+te saaf ; CMAELR3-M23,54.893

+gif +tu hast be in sorwe , he ha+t conforted +te ; CMAELR3-M23,54.894

+gif +tu were dowtyngge or flecchyngge , he ha+t confermed +te in good
purpos . CMAELR3-M23,54.895

How ofte , suster , whan +tu hast be asadded and dul or wery of +ty lyfe
, ha+t he be a pytous confortour to +te ; +gif +tu $were longynge in
brennyngge loue after hym , ha+t ilept in-to +tyn herte ; +gif +tu hast
yrad or ystotid on holy scripture , ha+t yli+gted +ty soule wit li+gt of
spiritual vnderstondynge ? CMAELR3-M23,54.896

How ofte , whanne +tu hast be in +ty preyeres , ha+t he yrauyssched +te
in-to so hei+g desir +tat +tu canst not telle hit ? CMAELR3-M23,54.897

How ofte ha+t he wit-drawe +tyn herte fro wordly +tynges to delices of
heuene and to +te mur+tes of paradys ? CMAELR3-M23,54.898

Alle +tyse be+tenk +te of inwardly in +tyn <P_55> herte , +tat al +tyn
affeccioun and al +ty loue mowe be turned to hym alone .
CMAELR3-M23,55.899

Haue bote skorn of al +te wordl , CMAELR3-M23,55.900

let al flehsly loue seme $stynkynde to +te ; CMAELR3-M23,55.901

and +tu +tat hast iset al +ty purpos on God and on +too +tat be+t in
euene and lyue+t +tere wit God , +tenk as +tei+g +tu n@ @ere not in +te
wordle . CMAELR3-M23,55.902

Vbi est thesaurus tuus , ibi et cor tuum erit - CMAELR3-M23,55.903

' +Ter +tat is +ty tresour , let +ter be +tyn herte ' .
CMAELR3-M23,55.904

And loke +tat +tu schette not +ty soule in no fowl bagge or purs ful of
seluer or gold or wordliche rychesse , CMAELR3-M23,55.905

for trewely +ty soule may neuere , wi+t +te heuy peys of +te peny , flen
vp li+gt to +te blisse of heuene . CMAELR3-M23,55.906

Suppose euery day +tat +tu scholdest be deed , CMAELR3-M23,55.907

and certayn , +tu schalt not care ne bysye +te for +te morwen .
CMAELR3-M23,55.908

Let no wordly aduersite of tyme +tat is to comene make +te agast ;
CMAELR3-M23,55.909

let no drede of hungour +tat is to comene disese +tyn herte ,
CMAELR3-M23,55.910

bote on hym let al +ty trust and al +ty stedefaste hope hangen , +tat
fede+t +te bryddes on +te eyr and clo+te+t +te lylyes and floures in +te
feld fayrere +tan euere was Salomon in al his blisse .
CMAELR3-M23,55.911

Let hym be +ty stoorhous , CMAELR3-M23,55.912

let hym be +ty tresour-hows , CMAELR3-M23,55.913

let hym be +ty gold purs , CMAELR3-M23,55.914

let hym $be +ty rychesse and al +ty delys , CMAELR3-M23,55.915

let hym be to +te alle +tyng in alle maner nyede , CMAELR3-M23,55.916

qui sit benedictus in secula seculorum . Amen . Et hec de meditacione
presencium ad presens sufficiant . CMAELR3-M23,55.917

<heading>

De meditacione futurorum . Capitulum xix CMAELR3-M23,55.919

<$$heading>

He +tat graunte+t so gret benefys to his seruauns in wordle +tat now is
, hou grete +giftes kep+t he for hem in lyf +tat is to comene .
CMAELR3-M23,55.921

+Te principle and +te bykynnyng of +tynges +tat be+t to comene , and +te
final ende of +tynges +tat now be+t present , +tat is deed . Of +te
whyche deed , wat nature is hit +tat ha+t not horrour +trof ? What
herte is hit +tat drede+t hit nou+gt ? CMAELR3-M23,55.922

For bestes and bryddes wit rennyngge and lotyngge and many an-o+ter
+tousand maner slek+te eschewe+t dee+t CMAELR3-M23,55.923

and defende+t here lyf . CMAELR3-M23,55.924

Bote +git , suster , ententyfly auyse +te in +tyn owne herte wat +tyn
owne conscience answer+t to +te in +tis matere ; what +ty feyt is bold
on , and what +ty parfyt hope byhoot +te and +ty desyr coueyte+t .
CMAELR3-M23,55.925

For certayn , and +ty lyf be to heuynesse ; and +tu be saad and haue
despyt of +te wordle ; and +tyn owne flehs be to +te to sorwe - certes ,
+tanne coueytest +tu dee+t wit gret desyr . | CMAELR3-M23,55.926

For dee+t put awey heuynesse of +tys lyf , CMAELR3-M23,55.927

and make+t an ende of saadnesse of +tis wordle , CMAELR3-M23,55.928

and deliuere+t +te body out of muche sorwe . CMAELR3-M23,55.929

And fey+tfully , I schal sey +te on +tyng +tat is mor worthy +tan alle
+te delis , al +te rychesse and al +to wurschipe of +tis wordle -
CMAELR3-M23,55.930

and +tat +tyng is , +gif +tat +tu for gret clennesse of conscience , for
parfyt stedefastnesse of feyt and for clier sourtee of verrey hope , ne
drede not bodyly dee+t . CMAELR3-M23,55.931

<P_56>

And +tis poynt +torow +te +giftes of God he may at sum tyme haue
experience of , +tat after sykyngge and mornynge for wrecched seruitute
of +tis wordle , is so ileft vp in-to hei+g clennesse of conscience and
holy contemplacioun +tat he ha+t in a maner for+gyten al +tis wordle .
CMAELR3-M23,56.933

And iwis , suster , +tise be+t +te holsum erris and +te ioyeful
begynnyngges of euerelastynge blisse +tat is to comene ,
CMAELR3-M23,56.934

whanne at +te comyngge and at +te asaylyngge of dee+t , parfyt feyt
ouercome his natural horrour , hope tempre hit , CMAELR3-M23,56.935

and surtee of clene conscience put awey al drede . CMAELR3-M23,56.936

Loke now , suster , how dee+t is bygynnyngge of reste and of blisse ,
ende of trauayl , and sleere of vices and of wrecchidnesse ; as +te book
sey+t : CMAELR3-M23,56.937

Beati mortui qui in domino moriuntur ; amodo iam dicit spiritus ut
requiescant a laboribus suis . CMAELR3-M23,56.938

Wherfore +te prophete , discryvyngge +te dee+t of Godes derlyngges fro
+te dee+t of +too +tat be+t acursed and schulle be dampned , sei+t on
+tis wyse : CMAELR3-M23,56.939

Omnes reges dormierunt in gloria - CMAELR3-M23,56.940

' Alle ' , he sey+t , ' gloriouse kyngges haue+t be deed in ioye . '
CMAELR3-M23,56.941

For +tey deye+t in gret ioye and gladnesse , whos dee+t commende+t
parfyt and clene conscience ; +te whiche dee+t is ful precious i +te
si+gte of God , as +te book sey+t : CMAELR3-M23,56.942

Preciosa est in conspectu domini mors sanctorum eius .
CMAELR3-M23,56.943

And certes , he is a glorious kyng and deye+t in ioye , what so euere he
be , to whos dee+t be+t angeles present , to whos laste slep holy halwen
hi+get+t to and , +gyvyngge help as to here cyteseyn of heuene and
mynystryngge hertly confort , fi+gte+t for hym a+gens his enemys ,
caste+t adoun his wi+tstonderes and scharply conuicte+t his accousours ,
bryngyngge his soule euene to Abrahames bosum and to +te si+gt of God ,
+ter +tat he schal abyden in reste , pees and li+gt .
CMAELR3-M23,56.944

Bote non sic impij , non sic - No+tyng so of Godys curslynges ;
CMAELR3-M23,56.945

for of ech of hem sei+t +te same prophete in +te same place +tat I seyde
nekst : CMAELR3-M23,56.946

Tu autem proiectus es de sepulcro tuo quasi stirps inutilis pollutus ,
etcetera - CMAELR3-M23,56.947

' +Tu ' , he sei+t , ' art icast out of +ty sepulcre - +tat is +ty foule
body - CMAELR3-M23,56.948

+tu art icast out , I seye , as a foul and vn+tryfty drye stycke +tat is
not wur+t bote to +te fuyr . ' CMAELR3-M23,56.949

Fur {COM:sic_for_"for"} iwis , Godys curslyngges in heere dee+t bee+t
idrawe of wickede spirites out of here body as out of a stynkynde put ,
al defoyled wit lecherye , al iwrapped aboute wy+t cursede coueytise ,
CMAELR3-M23,56.950

and so wi+t instrumens of helle +tey be+t idrawe to be brend in fuyr ,
itake to be gnawe of wurmes and iput to be astrangled of euerlastyngge
stench . CMAELR3-M23,56.951

Now so+tly and trewely it is seyd : Expectacio iustorum leticia , spes
autem impiorum peribit - CMAELR3-M23,56.952

' +Te abydynge and +te hope of rytful men is ioye and blisse ,
CMAELR3-M23,56.953

+te hope of wickede men schal perysche and fayle . ' CMAELR3-M23,56.954

Bote for-so+te , what reste , what pees , what mur+te and li+gt is
be-hoote and is abide of +te blessede spirites +tat now reste+t in
Abrahames bosum , CMAELR3-M23,56.955

for experience ha+t not +git itau+gt vs , CMAELR3-M23,56.956

+terfore noon of <P_57> vre penne or poyntel may owtly wryten it as it
is . CMAELR3-M23,57.957

Bote +tey abide+t in blisse , alwhat +te noumbre of here bre+tryn be
fulfeld ; CMAELR3-M23,57.958

and +tat schal ben at +te day of +te laste resurrexioun , at +te day of
dome , whanne | +tey be+t clo+ted in duble stole , +tat is to seyn in
ioye of body and soule to-gydere in euere-lastyng blisse .
CMAELR3-M23,57.959

Of +tis day of dome , suster , I preye +te +tat +tu byholde +te horrour
and +te drede , whanne +te angelles of heuene schulle ben as it were
a-stonyed , CMAELR3-M23,57.960

+te elemens schul ben dissolued for heete of fuyr , CMAELR3-M23,57.961

helle+gates schulle ben al open , CMAELR3-M23,57.962

and al +tat is now priue and hud schal ben openly knowen .
CMAELR3-M23,57.963

From aboue schal come +te jugge fers and wro+t ; CMAELR3-M23,57.964

his wra+t+te schal brenne as eny fuyr , his chaar +tat be terrible as
eny tempest for@ @to take veniaunce in gret ire , and to destruye his
enemys in leytyngge fuyr . CMAELR3-M23,57.965

Now certes , Beatus qui paratus est occurrere illi CMAELR3-M23,57.966

' Yblessed is he +tat is redy to meete wit hym at +tat our . '
CMAELR3-M23,57.967

What sorwe schal be +tanne to cursede wrecchen whom now lecherye
defoyled , cursede coueytise al disturbe+t , Luciferes pruyde areyse+t
an hei+g . CMAELR3-M23,57.968

Angeles schulle gon and departe +te wickede fro +te goode , puttyngge
ri+gtful men on Godes ri+gt syde , and on his left syde +too +tat
schulle be dampned . CMAELR3-M23,57.969

Suster , by+tenk +te now in +tyn owne herte as +tey +tu were euene
by-twyx +tyse tweye companyes to-fore +te jugge-sege of God , and not
iputte outerly to on party no to o+ter ; CMAELR3-M23,57.970

cast +tanne +tyn e+gen asyde to +te left syde of +tis ri+gtful jugge
Crist , CMAELR3-M23,57.971

and byhald +tat cursed , wrecchid and weepful companye .
CMAELR3-M23,57.972

A , suster , wat stench is $ter +ter , CMAELR3-M23,57.973

what horrour , what drede , what sorwe ! CMAELR3-M23,57.974

A-cursede coniones stande+t +ter gryntyngge wit tee+t , al naked to here
bare brest orrible in si+gt , deformed in face , al irebuked in
confusioun and schame for nakednesse and fowlnesse of here body .
CMAELR3-M23,57.975

+Tey wolde fayn lotye and huyden hem , CMAELR3-M23,57.976

bote +tey schul not mowe ; CMAELR3-M23,57.977

+tey wolde renne a-way , CMAELR3-M23,57.978

bote +tey schulle not be suffred . CMAELR3-M23,57.979

+Gif +tey lyfte vp here e+gen , +te wra+t+te of here domesman is above
here heed ; CMAELR3-M23,57.980

+gif +tey loke+t dounward , +te orrour of +te put of helle is a+gens
here face . CMAELR3-M23,57.981

+Tey schulle fynde noon excusacioun of her synne , CMAELR3-M23,57.982

ne +tey schulle not apele fro eny vnrytful dom ; CMAELR3-M23,57.983

for what euere schal +tanne be demyd , here owne conscience schal knowen
it and deme it so+t . CMAELR3-M23,57.984

Be+tenk +te now , suster , how muche +tu owest to louen hym of al +ty
my+gt , +tat ha+t departyd +te fro +tilke grete vnsauery multitude +tat
schal be dampned , and yclepyd +te to his grace and ipurgyd +te and
iustefyed +te to his blisse . CMAELR3-M23,57.985

And +terfore cast +tyn e+gen to +te ry+gt syde , CMAELR3-M23,57.986

and byhold to how blisful a cumpanye $he ha+t coupled +te .
CMAELR3-M23,57.987

A , Ihesu , what fayrnesse is in hem , CMAELR3-M23,57.988

what honour , what felicite , what ioye , what surtee !
CMAELR3-M23,57.989

Summe be+t put an hei+g to be domesmen wit Crist , CMAELR3-M23,57.990

summe be+t al bri+gt schynynge wit coroune of martirdom ,
CMAELR3-M23,57.991

summe be+t whyt as +te lylye of virginite , CMAELR3-M23,57.992

summe ben fructuous +torou+g +gyuyngge of <P_58> almesse ,
CMAELR3-M23,58.993

summe ben clier and excellent +torou+g holsum doctrine of Godes lawe ;
CMAELR3-M23,58.994

and alle +tyse be+t knet and coupled to-gydere in o bond of blisful loue
and euere-lastyngge charyte . CMAELR3-M23,58.995

+Te swete face of Ihesu schyne+t to hem , not terrible and gastly as it
do+t to Cristes curslynges , but ful amyable and blisful , not biter
bote ful swete , not gastyngge bate gladyngge and confortyngge .
CMAELR3-M23,58.996

Now , suster , +gif +tu woldest stonde in +te myddul of +tyse two
companyes , not wetyngge as it were to wyche partye +te sentence of +te
domesman wyle put +te too , lord , how hard schulde +tis abydyng be to
+te ! CMAELR3-M23,58.997

+Tanne forso+te my+gtest +tu wel say : Timor et tremor venerunt super me
et contexerunt me tenebre . CMAELR3-M23,58.998

For +gyf he putte +te on +te lyft syde , +tu schalt not mowe | seye +tat
he is vnri+gtful ; CMAELR3-M23,58.999

+gif he ha ordeyne+t +te o +te ri+gt syde , it is only of his grace ,
and not to be put to +tyn owne merytes . CMAELR3-M23,58.1000

Now iwis , lord God , lif and dee+t is in +ty wyl and in +ty power alone
. CMAELR3-M23,58.1001

Sykst +tu now , suster , how muche al +tyn herte and +ty soule schulde
be set only in his loue , +te wyche , al+tou+g ha my+gte ry+gtfully
turne +te same sentence of dee+t to +te +tat he smyt on hem +tat schulle
be dampned , $+git of his goodnesse ha+t leuere to putte +te on his
ri+gt syde and associe +te to his blisful derlyng . CMAELR3-M23,58.1002

And +terfore now a Godes half ymagyne as +tey +tu were ioyned to +tat
ioyful and holy felauschip , heryngge +tilke precious decree of his
swete voys : CMAELR3-M23,58.1003

Venite benedicti patris mei , percipite regnum quod vobis paratum est ab
origine mundi - CMAELR3-M23,58.1004

' Come+t +ge , iblessid of my fadur , CMAELR3-M23,58.1005

receyue+t +te kyngdoom +tat was agrey+ted to +gow er +te bygynnyngge of
+te world . ' CMAELR3-M23,58.1006

And +tanne schulle +tilke wyepful wrecchyn heere +tilke harde and
vnsuffrable word ful of wra+t+te , ful of sorwe , ful of indignacioun :
CMAELR3-M23,58.1007

Discedite a me , maledicti , in ignem eternuum - CMAELR3-M23,58.1008

' Departe+t fro me , +ge curslyngges , in-to euerlastyngge fuyr . '
CMAELR3-M23,58.1009

And +tanne schul +te goon into perpetual turment , and ri+gtwyse men
into blisse $wi+touten eende . CMAELR3-M23,58.1010

A , a , an hard departyngge , a wrecchyd and wiepful condicioun to
+tilke acursede caytyfs ! CMAELR3-M23,58.1011

And whan +tey be+t itake awey and departid otterlyche fro +te blisse of
God , and ri+gtwyse men after heere degree and heere meryt be+t iput in
among +te ordres of holy angeles ; +tanne +tannys let +tilke gloriouse
processioun go for+t in-to +te he+ge Ierusalem , +te cite euerlastyngge
of heuene , Crist hym-self as oure verrey heed goynge to-fore , and alle
his blisful menbres folwynge after . CMAELR3-M23,58.1012

+Tanne schal +tilke glorious kyng regne in hem , and +tey in hym ,
vndurfonggyngge to here heritage +tilke real kyngdom of blisse +tat was
ordeyned for hem er +te wordle were . CMAELR3-M23,58.1013

+Te staat of +tat realme may not hiere be fully +tou+gt , and muche more
no+ter seyd ne wryten in book . CMAELR3-M23,58.1014

Bote +tis wot I wel , CMAELR3-M23,58.1015

and daar booldely sayn , +tat +tu schalt lakke no+tynge +tat +tu woldest
haue , CMAELR3-M23,58.1016

ne +tu schalt <P_59> haue no+tyng +tat +tu woldest lacke .
CMAELR3-M23,59.1017

+Ter schal be no wepynge ne weylyngge , no sorwe , no drede , no discord
, noon envye , no tribulacioun ne temptacioun , no chaungynge of +te eyr
, no corrupcioun ne wicked suspecioun , non ambicioun , non adulacioun ,
no detraccioun , no siknesse of old age , no de+t , no pouerte , no
derknesse , noon hungur ne +turste , no nyede ne werynesse ne no maner
faylyngge . CMAELR3-M23,59.1018

+Ter +tat noon of alle +tyse +tynges be+t , what may +ter be bote parfyt
ioye , parfit mur+te , parfit tranquillite , parfit surtee , most parfit
loue and charite , parfit rychesse , parfit fayrnesse , parfit reste ,
parfit strencthe , parfit hele , and parfit si+gt of +te face of God ;
and in +tyse , euere-lastyngge , abydyngge and euere-durynge lyf .
CMAELR3-M23,59.1019

What wolde +ge more , whanne oure creatour God $schal be clierly yseyen
, iknowen and iloued ? CMAELR3-M23,59.1020

He schal be seyen in hym-self blisful , CMAELR3-M23,59.1021

he schal be seyen in his creatures , gouernyngge alle +tyng wit-oute
trauayl or bisynesse , susteynyngge alle +tyng $wit-outen eny werynesse
, +gyuynge hym-self to alle creatures after here capacite wit-oute eny
laskyngge or diuisioun of his godhede . CMAELR3-M23,59.1022

+Tanne schal be seyn +tilke swete , amyable and desiderable face of God
+tat angeles coueyten to loke in ; of whos fayrnasse , of whos
cliernesse , of whos swetnesse hoo may au+gt seyn worthyly ?
CMAELR3-M23,59.1023

+Ter schal be seye +tanne +te Fader in +te Sone , +te Sone in +te Fader
, and +te Holy Gost in hem bo+te . CMAELR3-M23,59.1024

+Ter God vre creatour schal be seye not in a myrour or in derknesse ,
bote face to face , as +te | gospel sey+t . CMAELR3-M23,59.1025

+Ter God schal be seye as he is , whanne +tat byheste schal be fulfeld
+tat hym-self sai+t in +te gospel : CMAELR3-M23,59.1026

Qui diligit me , diligetur a patre mea , et ego diligam eum , et
manifestabo ei meipsum - CMAELR3-M23,59.1027

' Who +tat loue+t me ' , sei+t Crist , ' he schal be loued of my Fader ,
CMAELR3-M23,59.1028

and I schal louen hym and schewen hym myn owne self . '
CMAELR3-M23,59.1029

Of +tis cliere si+gt come+t +tat blisful knowynge +tat Crist hym-self
spek+t of in +te gospel : CMAELR3-M23,59.1030

Hec est vita eterna vt cognoscant te vnum et verum Deum , et quem
misisti Ihesum Cristum . CMAELR3-M23,59.1031

Of +tyse sprynkt out so muche loue , is igendred so greet feruour of
blisful desir , so muche plentevousnesse of lykyngge , so muche
swetnesse of charite +tat non o+ter fulsumnesse of blisse byneme+t +te
blisful desir and appetit , CMAELR3-M23,59.1032

no+ter +tat blisful desir fayle+t of parfit and plentevous fulsumnesse .
CMAELR3-M23,59.1033

And wat is al +tis , for@ @to seyn hit in fiewe wordes ?
CMAELR3-M23,59.1034

Certes , suster : Quod oculus non vidit , nec auris audiuit , que
preparauit Deus diligentibus se . CMAELR3-M23,59.1035

<heading>

Recapitulacio . CMAELR3-M23,59.1037

<$$heading>

Now , suster , I haue wryte to +te in schorte wordes of +te $moynde of
Cristes benefices +tat ben apassed , of +te experience of +to +tat be+t
<P_60> present , and of +te abydyngge hope of $+to +tat be+t to comene -
of +te whiche mor plentevous fruyt of +te loue of God mowe sprynge out
of +tyn herte - so +tat +tis +tre maner meditacioun mowe styrye +ty
gostly affeccioun , CMAELR3-M23,60.1039

and +tyn affeccioun mowe gendre brennyngge desir , CMAELR3-M23,60.1040

and +ty desir mowe brynge +te in-to mornyngge and eke in-to wepyngge
after +te loue of +ti husbounde Crist , alwhat +tu be brou+gt in-to his
owne si+gt and be iklept in his blessede armes ; so +tat +tu mowe seye
to +ty singuler loue , +tat +tu hast ichose byfore alle o+tre , +tat
+tat is iwryte in +te book of loue in holy wryt : CMAELR3-M23,60.1041

Dilectus meus michi et ego illi . CMAELR3-M23,60.1042

And now hast +tu , suster , +tat +tu coueytist and +tat +tu askedist ;
CMAELR3-M23,60.1043

for +tu hast bodyly informaciouns , after +te whiche +tu schalt rule and
gouerne +te owtward man ; CMAELR3-M23,60.1044

and also I haue itake +te a maner forme by +te whiche +tu mi+gt purge
+te inward man fro vices , and maken hym fayr in vertu .
CMAELR3-M23,60.1045

+Tu hast in +tre maner of meditacioun how +tu schalt nursche +te , and
feruently excite +te in-to +te loue of God . CMAELR3-M23,60.1046

And in caas +tat eny deuout creature profite in +te redynge of +tis
litul booke in eny gostly profit , I preye hym +tat he wyl +gyue me +tis
to my meede : +tat to my savyour +tat I abide , and to my domesman +tat
I drede , CMAELR3-M23,60.1047

he wylle deuoutly preye for my mysdedes , +tat he and I mowe come to
+tat blisse +tat I vnwor+tyly haue spoken of . CMAELR3-M23,60.1048

Quod nobis misericorditer concedat , qui viuit et regnat in secula
seculorum . CMAELR3-M23,60.1049

Amen . CMAELR3-M23,60.1050
