<BEGIN_cmancriw-2-m1>

<P_II.246>

Schrift schal@ @beo dredful . +tt +tu segge wi+d seint Ierome .
Quociens confessus sum videor michi non esse confessus .
CMANCRIW-2-M1,II.246.3

As ofte as ich am ischriuen eauer me +tunche+d me unschriuen .
CMANCRIW-2-M1,II.246.4

for eauer is sum for_+geten of +te to_tagges . CMANCRIW-2-M1,II.246.5

for +ti sei+d seint austin . Ve lau dabili Hominum uite . si remota
misericordia discuci as eam . +tt is +te beste mon of +tis world +gef
ure lauerd demde him al . efter richt wisnesse . & naut efter merci wa
schulde him wur+den . CMANCRIW-2-M1,II.246.6

Sed misericordia super exaltat iudicium CMANCRIW-2-M1,II.246.7

ach his merci towart us ; wei+ged eauer mare +tenne +te narewe richte .
CMANCRIW-2-M1,II.246.8

Schrift schal beon hopeful . CMANCRIW-2-M1,II.246.9

for+ti beo hopeful . CMANCRIW-2-M1,II.246.10

Hwase seid {TEXT:+tt_subpuncted} $as he con . & de+d al +tt he mei .
god ne bit namare . CMANCRIW-2-M1,II.246.11

Ach hope & dred schulen A ; $beon {beon_omitted_from_A} iment togederes
. CMANCRIW-2-M1,II.246.12

+tis for@ @to bitacnen . i@ @+te alde la+ge wes ihaten +tt +te twa
grindelstanes ne schulde namon twimmen CMANCRIW-2-M1,II.246.13

<P_II.247>

+Te neodere $+te li+d stille & bere+d heui charge . bi_tacne+d ferlac
+te tei+ge+d mon from sunne . & is iheueged her wi+d hart for to beo
cwite of hardere . CMANCRIW-2-M1,II.247.15

+Te uuere stan bitachne+d hope +te eorne+d & sture+d hire in@ @gode
werkes eauer wi+d trust of muche mede . CMANCRIW-2-M1,II.247.16

+Teos twa nan mon ne parti from o+der . CMANCRIW-2-M1,II.247.17

for as seint gregori sei+d . Spes sine timore . luxuriat
inpresumpcionem . timor sine spe degenerat indesperacionem
CMANCRIW-2-M1,II.247.18

dred wi+d_uten hope Make+d mon untrusten . CMANCRIW-2-M1,II.247.19

& hope wi+d_ute dred Make+d ouer_trusten CMANCRIW-2-M1,II.247.20

+Teos twa un+deawes untrist & ouer_trust . beo+d +te deofles tristen ;
CMANCRIW-2-M1,II.247.21

+ter +te wrecche best selden ed_stertet . CMANCRIW-2-M1,II.247.22

triste is +ter me sit mid +te greahundes for to kepe +te hare . o+der
tilde+d +te nettes a+gein him . CMANCRIW-2-M1,II.247.23

towart an of +teos twa is al +tt he sleate+d . CMANCRIW-2-M1,II.247.24

for +ter@ @beo+d hise greahundes . CMANCRIW-2-M1,II.247.25

<P_II.248>

+ter beo+d hise nettes . CMANCRIW-2-M1,II.248.27

Vntrust & ouertrust beo+d of alle sunnen nest +te +gete ofhelle .
CMANCRIW-2-M1,II.248.28

Wi+d dred wi+d_uten hope +tt is wi+d untrust wes caymes schrift &
iudasen . CMANCRIW-2-M1,II.248.29

For +ti ha for_ferden . CMANCRIW-2-M1,II.248.30

Wi+d hope wi+d_uten dred . +tt is wi+d ouer_trust . is +te vnselies
sa+ge . +te sei+d in@ @+te sauter . Secundum mulititudinem ire sue non
queret CMANCRIW-2-M1,II.248.31

N@ @is naut quod he god se grim as +ge him make+d .
CMANCRIW-2-M1,II.248.32

Noa he sei+d Dauid CMANCRIW-2-M1,II.248.33

+gei@ @he CMANCRIW-2-M1,II.248.34

& sei +tenne Propter quid irritauit {TEXT:deus_impium_subpuncted} impius
deum ; dixit enim in corde suo non require+d . CMANCRIW-2-M1,II.248.35

on alre earst he cleope+d +te ouertrusti unbileued .
CMANCRIW-2-M1,II.248.36

+te unbileuet wi+d hwon greme+d he god almichti .
CMANCRIW-2-M1,II.248.37

wi+d +ton he sei+d +tt he sei+d N@ @ule he naut se narewliche demen as
+ge segge+d . CMANCRIW-2-M1,II.248.38

$Gei {TEXT:Sei} siker ach he wule . CMANCRIW-2-M1,II.248.39

+Tus +teos twa vn+teawes beo+d $ieuenet to grimme robberes .
CMANCRIW-2-M1,II.248.40

for +te an +tt is ouertrust reaue+d god his richte dom . & his
richtwisnesse . CMANCRIW-2-M1,II.248.41

+te o+der +tt is untrust reaue+d him his Milce .
CMANCRIW-2-M1,II.248.42

& swa ha beo+d umben to fordo god seolf . CMANCRIW-2-M1,II.248.43

for god ne muchte neauer beo wi+d_uten richtwisnesse . ne wi+d_ute
milce . CMANCRIW-2-M1,II.248.44

Nu +tenne hwiche un+teawes beo+d euening to +teose . +te wulle+d god
acwellen $on hare fule wise . CMANCRIW-2-M1,II.248.45

+gef +tu art to trusti & haldest god to nech +te . for to Wreke sunne .
Sunne like+d him bi +tin tale . CMANCRIW-2-M1,II.248.46

ach bihalt hu he wrec on his hech engel . +te +tochte of an prude . hu
he wrec in adam +te bite of an appel . hu he@ @bisenchte sodome &
gomorr . were & wif & wenchel . +te nomecu+de bure+ges . al an muche
schire dun into helle grunde . +ter as is <P_II.249> nu +te deade sea
+tt nawicht cwikes n@ @is inne . hu he i@ @noess flod al +te world
adrenchte . buten achte i@ @+ten arche . hu he in@ @his achne folc
israel his deorling . hugrimliche he wrec him . as ofte as ha gulten
Dathan . & abiron . chore . & his feren . +te@ @o+dre alse +tt he
sloch bi@ @feole +tusendes ofte . for@ @hare grucchinge ane .
CMANCRIW-2-M1,II.249.47

On o+der half loke +gef +tu hauest untrust of his unmete milce
hulichtliche & housone seintte peter efter +tt he@ @hefde for_saken him
. & +tt for a@ @cwene word wes wi+d him isachtned . hu@ @+te +teof
orode hefde a iliuet uuele in@ @an start hwile of_eode ed him milce wi+d
an@ @fei+ger speche . CMANCRIW-2-M1,II.249.48

For +ti bitwene +teos twa vntrust & ouertrust . hope & $dred beod aa .
ifei+get toge+dere . CMANCRIW-2-M1,II.249.49

Schrift schal +get beon wis . & to wis mon imaked . of uncu+de sunnen
. naut to +geunge preostes . CMANCRIW-2-M1,II.249.50

+geunge ich segge of wit . ne to sot alde . CMANCRIW-2-M1,II.249.51

Bigin earst ed prude . CMANCRIW-2-M1,II.249.52

& seh alle +te bo+ges +trof . as ha@ @beo+d +truppe iwritene . hwich
falle to +te . +ter efter alswa of onde . CMANCRIW-2-M1,II.249.53

& ga swa dunewart reawe birewe . til +tet +te leste .
CMANCRIW-2-M1,II.249.54

& drach to_gedere al +te team vnder +te moder . CMANCRIW-2-M1,II.249.55

Schrift ach to@ @beon <P_II.250> so+d . CMANCRIW-2-M1,II.250.56

ne lich +tu naut on +te seolf . CMANCRIW-2-M1,II.250.57

for as sei+d sei+d seint austin Qui causa humilitatis men titur . fit
quod prius ipse non fuit . id est . peccator .
CMANCRIW-2-M1,II.250.58

+Te sei+d les on him seoluen +turch to muchel ed_modnesse . he is
imaked sunneful +tach he ear n@ @ere . CMANCRIW-2-M1,II.250.59

Seint gregori sei+d +tach . bonarum mencium est culpam agnoscre ubi
$culpa non est . CMANCRIW-2-M1,II.250.60

Cunde of god heorte , is to beon offered of sunne +ter as nan n@ @is
ofte . o+der weie swi+dere his sunne sumchere +tenne he +turte weien
hit CMANCRIW-2-M1,II.250.61

to lutel is as uuel o+der wurse . CMANCRIW-2-M1,II.250.62

+te middel wei of mesure is eauer guldene . CMANCRIW-2-M1,II.250.63

dred we us eaure . CMANCRIW-2-M1,II.250.64

for ofte we wene+d for to don a@ @lutel uuel & du+d an@ @great sunne .
ofte wel to donne & do+d al to cwede . CMANCRIW-2-M1,II.250.65

segge eauer +tenne wi+d seinte anselme Eciam bonun nostrum ita est
aliquo modo corruptum ut possit non placere aut certe displicere deo .
Panlus . Scio quod non est inme . hoc est in Carne mea bonum .
CMANCRIW-2-M1,II.250.66

Nagod n@ @is in vs of us . CMANCRIW-2-M1,II.250.67

vre god is godes . CMANCRIW-2-M1,II.250.68

Ach sunne is of us & vreachne . CMANCRIW-2-M1,II.250.69

Godes god hwen ich hit do quod seint anselme swa on summe wise min vuel
hit for_gnei+ged . CMANCRIW-2-M1,II.250.70

O+der ich hit do ungledliche . o+der to earliche o+der to lete .
CMANCRIW-2-M1,II.250.71

o+der leote wel +trof . +tach nan mon hit n@ @ute .
CMANCRIW-2-M1,II.250.72

o+der walde +tt ei hit wiste . CMANCRIW-2-M1,II.250.73

o+der +gemelesliche do hit . o+der to unwisliche to muchel o+der to
lutel . CMANCRIW-2-M1,II.250.74

+Tus eauer sum vuel mongle+d him Mid mi god +tt godes grace +geue+d me .
+tt hit mei lute liken god & Misliken ofte CMANCRIW-2-M1,II.250.75

seinte marie . CMANCRIW-2-M1,II.250.76

Hwen +te hali mon seide +tus bi@ @him seolf . hu mu+ge <P_II.251> we@
@hit seggen bi@ @vs wreccges . CMANCRIW-2-M1,II.251.77

Schrift ach to beon willes , +tt is williche vnfreined . Naut idra+gen
of +te +tin vn+tonckes . CMANCRIW-2-M1,II.251.78

hwil +tu const seggen eut sei al unasked . CMANCRIW-2-M1,II.251.79

Me ne schal@ @aski nan bute for nede ane . CMANCRIW-2-M1,II.251.80

for +te askunge mei vuel fallen bute +te askunge beo +te wisere .
CMANCRIW-2-M1,II.251.81

On oder half monimon abit for to schriuen him o+det +te nede tippe .
CMANCRIW-2-M1,II.251.82

ach ofte him li+ge+d +te wrenh . +tt he ne mei hwenne he wule +te n@
@alde +toa he machte . CMANCRIW-2-M1,II.251.83

Namare kanhschipe n@ @is . +Tenne sette god terme as +tach grace were
his to neomen up grace +trin i@ @+te@ @terme as he him seolf sette .
CMANCRIW-2-M1,II.251.84

nai belami nai . +Te terme is i@ @godes hont naut in@ +ti@ @bandun .
CMANCRIW-2-M1,II.251.85

hwen god beot hit +te reah to ba +te honden . CMANCRIW-2-M1,II.251.86

for wi+d_dra+ge he his hont +tu macht loke +trefter
CMANCRIW-2-M1,II.251.87

+gef uuel o+der o+ter +ting ned +te to schrifte . lo hwat sei+d seint
austin CMANCRIW-2-M1,II.251.88

coacta seruicia deo non placent CMANCRIW-2-M1,II.251.89

Seruises inedde ne cweme+d naut vre lauerd CMANCRIW-2-M1,II.251.90

+tach no+delatere . betere is . oa . +tenne noa .
CMANCRIW-2-M1,II.251.91

Nunquam sera est penitencia sitamen uera . CMANCRIW-2-M1,II.251.92

n@ @is neauer to lete penitance +tt is so+dliche imaked .
CMANCRIW-2-M1,II.251.93

he@ @sei+d of him seoluen . ach betere is as@ @daui+d sei+d .
CMANCRIW-2-M1,II.251.94

Refloruit caro mea & ex uoluntate Mea confitebor ei . +Tt is min@
@flesch is iflured . & bicumen al neowe CMANCRIW-2-M1,II.251.95

for ich wulle schriue me . & herie god willes .
CMANCRIW-2-M1,II.251.96

wel sei+d he iflured . to bitacnen wil schrift .
CMANCRIW-2-M1,II.251.97

For <P_II.252> +te eor+de al vnne+d & +te treon alswa opene+d ham .
CMANCRIW-2-M1,II.252.98

& bringe+d for+d misliche flures . CMANCRIW-2-M1,II.252.99

Incanticis . flores aparuerunt inter ra nostra .
CMANCRIW-2-M1,II.252.100

edmodnesse . abstinence . culure vnka+dnesse , & o+dre swiche uertuz .
beo+d feire in@ @godes echnen . & swote in@ @godes nase smellinde
flures . CMANCRIW-2-M1,II.252.101

of ham make his erber inwi+d +te seoluen . CMANCRIW-2-M1,II.252.102

for his delices he sei+d beo+d +ter for to wunien .
CMANCRIW-2-M1,II.252.103

Et de licie mee esse cum filiis hominum . inlibro . sapiancie .
CMANCRIW-2-M1,II.252.104

Schrift ach to beon achne . CMANCRIW-2-M1,II.252.105

Namon ne schal ischrift wreie but him seoluen ase for+d as he mei .
CMANCRIW-2-M1,II.252.106

+tis i@ @segge for +ti +tt swiche auenture bitime+d to summon . +tt he
ne mei naut fulliche wreien him seoluen bute he wrei+ge o+dre .
CMANCRIW-2-M1,II.252.107

Ach binome no+deletere ne nempni ha naut +tilke . +tach +te schrift
fader wite wel towart hwam hit turne . CMANCRIW-2-M1,II.252.108

ach an munc o+der an preost naut William ne Water . +tach +ter ne@
@beon nan o+dere . CMANCRIW-2-M1,II.252.109

Schift schal beon studeuest to@ @halde +te@ @penitance & leaue +te sunne
+tt +tu segge to +te preost . ich habbe studeuestliche i+tong &
inheorte +tis sunne to for_leten . & do +te@ @penitance .
CMANCRIW-2-M1,II.252.110

+Te preost ne schal naut aski@ @+te +gef +tu wult +teone for+d .
for_haten +ti sunne . CMANCRIW-2-M1,II.252.111

<P_II.253>

inoch is +tt +tu segge +tt +tu hit hauest onheorte treoweliche to donne
+turch godes grace . & +gef +tu fallest +trin +tt +tu wult ananricht
arisen +turh godes help & cumen a+gein to schrifte .
CMANCRIW-2-M1,II.253.113

Vade & Amplius noli peccare . CMANCRIW-2-M1,II.253.114

Ga quod vre lauerd . CMANCRIW-2-M1,II.253.115

& haue wil +tt +tu n@ @ult sunege namare . CMANCRIW-2-M1,II.253.116

+Tus ne@ @askede he nan o+der sikernesse . CMANCRIW-2-M1,II.253.117

Schrift ach to beon bi +tocht biforen longe . CMANCRIW-2-M1,II.253.118

Of fif +tinges . wi+d +tin +tocht gedere +tine sunnen .
CMANCRIW-2-M1,II.253.119

of Alle +tine ealdes . of child_had of +geu+ge+dehad . gedere al@
@to_gederes . CMANCRIW-2-M1,II.253.120

+ter efter gedere +te studen +tt +tu in wunedest .
CMANCRIW-2-M1,II.253.121

& +tenh +georne hwat +tu dudest in euch stude sunderliche . & in euch
elde . CMANCRIW-2-M1,II.253.122

+ter efter seh al ut CMANCRIW-2-M1,II.253.123

& trudde +tine sunnen bi +tine fif wittes . +ter efter bi@ @alle +tine
limen . ihwich +tu hauest isunged mest . o+der oftest . Alest
sunderliche bi da+ges & bi tides . CMANCRIW-2-M1,II.253.124

Nu +ge@ @habbe+d alle ihauet as ich understonde +te .xvi. stuchen +tt
ich bihet to dealen . CMANCRIW-2-M1,II.253.125

& alle ich habbe to_broken ham ow Mine leoue sustren . as me de+d to
children +te muchten wi+d unbroke bread dei+gen of hunger .
CMANCRIW-2-M1,II.253.126

Ach me is +tt wite +ge moni crome edfallen . CMANCRIW-2-M1,II.253.127

Seche+d ham CMANCRIW-2-M1,II.253.128

& gedere+d for ha beo+d saule fode . CMANCRIW-2-M1,II.253.129

+Tulli schrift +tt haue+d +tus $+tes fiftene stuchen . haue+d +tilke
muchele michten +tt ich ear seide +treo a+gein +te deouel +treo
{TEXT:a+gein_subpuncted} $on us seoluen . deore_wur+de ofer golt $or
{TEXT:hort_with_h_t_subpuncted} & +gimmes $of {TEXT:ouer} inde
CMANCRIW-2-M1,II.253.130

<P_II.254>

Mine leoue sustren +tis fif+de dale +tt is of schrift limpe+d to alle
men ilich . CMANCRIW-2-M1,II.254.132

For +ti ne wundre +ge ow naut +tt ich towart ow nomeliche n@ @abbe naut
ispeken i@ @+tis dale . CMANCRIW-2-M1,II.254.133

habbe+d +tach to ouwer bihoue +tis lutle leste ende .
CMANCRIW-2-M1,II.254.134

Of alle cu+de sunnen as of prude . of great o+der of hech heorte . of
onde of wra+d+de of slau+de . of +gemeles of idel word . of unto+gene
+tochtes of sum idel herunge of sum fals gladunge . o+der of heui
murnung . of yprocrisie . of mete & of drunh to muchel o+der to lutel
. of gruchunge of grim chere . of silence ibroken . of sitte longe ed
+turle . of ures mis_iseide wi+d_ute +geme of heorte . o+der $in
untime of sum fals word . of $sware {TEXT:swa} of plo+ge . of ischake
lachtre . of schede cromen o+der ale . of lete +tinges mulin . rustin
. o+der rotin cla+des $unsowet . bireined unweschen breoke nep o+der
disc . o+der bi_seo +gemelesliche ei +ting +tt me wi+d fare+d . o+der
Achte to +gemen . of keoruing o+der hurting . +turch unbise+genesse .
of alle +te +tinges +te beo+d in@ @+tis riule +tt beo+d mis_numene . of
alle +tulliche +ting schriue hire euche wike eanes ed@ @+te leste .
CMANCRIW-2-M1,II.254.135

for nan se lutel n@ @is of +teos ; +tt +te deouel n@ @aue+d ambreued on
his rolle . CMANCRIW-2-M1,II.254.136

Ach schrift hit schrape+d of CMANCRIW-2-M1,II.254.137

& make+d him to leosen muchel of his hwile . CMANCRIW-2-M1,II.254.138

Ach al +tt schrift ne schrape+d of . al he wule <P_II.255> an@
@domesdei reden fulwiterliche for@ @to bicleopie +te wi+d .
CMANCRIW-2-M1,II.255.139

an word ne schal@ @+ter wontin . CMANCRIW-2-M1,II.255.140

Nu +tenne ich reade +geoue+d him to writen +te leste +tt +ge eauer
mu+gen for nan meoster n@ @is him leouere . CMANCRIW-2-M1,II.255.141

& hwet se@ @he writ . beo+d umben to skrapen hit of cleanliche .
CMANCRIW-2-M1,II.255.142

Wi+d nan +ting ne ma+ge +ge maten him betere . CMANCRIW-2-M1,II.255.143

to euch preost mei ancre schriuen hire of swich utterliche sunnen +te
alle biualle+d . CMANCRIW-2-M1,II.255.144

Ach ful trusti ha@ @schal beon on +te preostes godlec +tt heo allunge
schawi to hu@ @hire stonde abuten flesches temptaciuns . +gef ha is swa
ifonded bute in@ @dead+des dute . CMANCRIW-2-M1,II.255.145

+Tus +tach me +tunche+d +tt ha mei seggen Sire flesches fondunges +tt
ich habbe o+der habbe ihaued ge+d to for+d up on me +turch min +tafunge
. CMANCRIW-2-M1,II.255.146

Ich am of dred leoste ich ga driuinde o+der hwiles to swi+d for+dwart
mine fol +tochtes . & fule umbe_stunde . As +tach hit huntede efter
licunge . CMANCRIW-2-M1,II.255.147

Ich muchte +turch godes streng+de schaken ham ofte of me . +gef ich
were cwicliche & stalewur+dliche umben . CMANCRIW-2-M1,II.255.148

Ich am of_feared sare Leoste +te delit i@ @+te +tocht leste to longe
ofte . swa +tt hit cume nech skiles +gettunge .
CMANCRIW-2-M1,II.255.149

Ne dear ich +tt ha deopluker ne witerluker schriue hire to +geung Preost
her abuten CMANCRIW-2-M1,II.255.150

Ach to hire achne schrift fader o+der to sum lif_hali mon +gef ha mei
him habben culle $al {TEXT:as} +te pot ut . CMANCRIW-2-M1,II.255.151

+ter speowe ut al +tt wunder CMANCRIW-2-M1,II.255.152

+ter wi+d fule wordes +tt ful+de efter +tt hit is tuke al@ @to wunder .
swa +tt ha drede +tt ha hurte his earen +tt hercne+d hire sunnen .
CMANCRIW-2-M1,II.255.153

+gef ei ancre n@ @at <P_II.256> naut of +tulliche +tinges . +tonke
+georne Iesu crist . CMANCRIW-2-M1,II.256.154

& halde hire idrede . CMANCRIW-2-M1,II.256.155

+te deouel n@ @is {TEXT:repeated_nis_subpuncted} naut dead . +tt wite
ha +tach he slepe . CMANCRIW-2-M1,II.256.156

Lichte gultes bete+d +tus anan rich bi ow seoluen .
CMANCRIW-2-M1,II.256.157

& +tach segge+d ham inschrift hwen +ge +tenche+d ham on as@ @+ge
speoke+d mid preoste . CMANCRIW-2-M1,II.256.158

for@ @+te leste of alle son se vnder_+geote+d hit falle+d biforen ower
weoued ancros to +te eor+de CMANCRIW-2-M1,II.256.159

& segge+d mea culpa . CMANCRIW-2-M1,II.256.160

Ich@ @gulte CMANCRIW-2-M1,II.256.161

merci Lauerd . CMANCRIW-2-M1,II.256.162

+Te Preost ne +tarf for nan gult bute hit beo +te grettere leggen o+der
schrift on ow . {TEXT:+Tt_subpuncted} $+ten +te lif +tt +ge leade+d
efter +tis riule . CMANCRIW-2-M1,II.256.163

Ach efter +te absoluciun he $schal $+tus seggen . Al +te good +tt +tu
eauer dest . & al +te uuel +tt +tu@ @eauer +tolest for +te luue of Iesu
crist inwi+d +tin ancre wawes . al ich an_geonni +te .
CMANCRIW-2-M1,II.256.164

al ich legge up on +te in remissiun of +teose & in@ @for+geouenesse of
alle +tine sunnen CMANCRIW-2-M1,II.256.165

& +tenne sum lutles hwet mei he seggen on ow as an@ @salm o+der twa .
Pater nosteres o+der Auez tene o+der tweolue . CMANCRIW-2-M1,II.256.166

diciplines eche to +gef him swa +tunche+d . CMANCRIW-2-M1,II.256.167

efter +te totagges +te beo+d iwrite +truppe . he schal +te sunne demen
mare o+der lesse . CMANCRIW-2-M1,II.256.168

An@ @sunne ful for+geoueliche mei wur+de ful deadlich +turch sum uuel
totagge +tt li+d +tear bisiden CMANCRIW-2-M1,II.256.169

<P_II.257>

Efter schrift falle+d to speoken of penitance +tt is dea+d bote
CMANCRIW-2-M1,II.257.171

& swa we habbe+d in+geong ut of +tis fifte dale into +te seste .
CMANCRIW-2-M1,II.257.172

<heading> her biginne+d +de seste dale of penitance <$$heading>
CMANCRIW-2-M1,II.257.173

AL@ @is penitence & strong penitence +tt +ge eauer dre+ge+d mine leoue
sustren . CMANCRIW-2-M1,II.257.174

Al +tt +ge eauer do+d of god . al@ @+tt +ge +tolie+d is ow martindom in
swa derf oardre . CMANCRIW-2-M1,II.257.175

for +ge beo+d nicht & dei upon godes rode . CMANCRIW-2-M1,II.257.176

bli+de mu+ge +ge beon +trof . CMANCRIW-2-M1,II.257.177

for as seinte Pawel seid Sicompatimur conregnabimus .
CMANCRIW-2-M1,II.257.178

As +ge scotte+d mid him . of his pine on eor+de & +ge schule scotte
wi+d him of his blisse inheouene . CMANCRIW-2-M1,II.257.179

for +ti@ @sei+d seint@ @pawel . Michi absit gloriari nisi incruce
domini mei Iesu cristi . CMANCRIW-2-M1,II.257.180

& hali chirche singe+d . Nos oportet gloriari incruce domini nostri .
CMANCRIW-2-M1,II.257.181

Al ure blisse mot beon in Iesu cristes rode . CMANCRIW-2-M1,II.257.182

I@ @chulle biginnen herre & lichte swa +ter to .
CMANCRIW-2-M1,II.257.183

Nime+d nu@ @gode +geme . CMANCRIW-2-M1,II.257.184

for al mest is seint beornardes sentence . CMANCRIW-2-M1,II.257.185

+Treo Manere of godes incorene liuie+d on eor+d .
CMANCRIW-2-M1,II.257.186

+te an mu+ge beon to gode Pilegrimes ieuened . +te o+dre to deade .
+te +tridde $to inhonged wi+d hare gode wil on Iesues rode .
CMANCRIW-2-M1,II.257.187

+te forme beo+d gode . CMANCRIW-2-M1,II.257.188

+te o+dre beo+d betere . +te +tridde best of alle .
CMANCRIW-2-M1,II.257.189

To <P_II.258> +te@ @forme grede+d seinte peter inwardliche . Obsecro
uos tanquam aduenas & peregrinos ut abstineatis uos acarnalibus que
militant ad uersus animam . CMANCRIW-2-M1,II.258.190

Ich halsi ow he@ @sei+d as +teodi & pilegrimes . +tt +ge wi+d_halden ow
from fleschliche lustes . +te weorre+d oa +te saule .
CMANCRIW-2-M1,II.258.191

+te gode pilegrim halt eauer his richte wei for+d ward
CMANCRIW-2-M1,II.258.192

+tach he seo o+der here ydele gomenes ant {COM:"ant"_omitted_from_A}
wundres bi@ @+te weie . he ne ed_stont naut ase foles do+d .
CMANCRIW-2-M1,II.258.193

ach halt for+d his rute CMANCRIW-2-M1,II.258.194

& hi+ge+d towart his giste . CMANCRIW-2-M1,II.258.195

he ne bere+d nan gersume bute his speonse gnedeliche ne cla+des buten
ane +teo +tt him to nede+d CMANCRIW-2-M1,II.258.196

+tis beo+d hali men +tt +tach ha@ @beon i@ @+te world . ha@ @beo+d
+trin as pilegrimes . CMANCRIW-2-M1,II.258.197

& ga+d wi+d good lifladen towart +te riche of heouene .
CMANCRIW-2-M1,II.258.198

& segge+d wi+d +te apostel . Non habemus hic manantem ciuitatem sed
futuram inquirimus . +tt is n@ @abbe we nan wununge her
CMANCRIW-2-M1,II.258.199

ach we seche+d o+der . CMANCRIW-2-M1,II.258.200

Beo+d bi +te leste +tt {bi} ha mu+gen CMANCRIW-2-M1,II.258.201

& ne halde+d na tale of nan worldlich froure . +tach $ha $beon in
worldlich wei as ich seide of pilegrim . CMANCRIW-2-M1,II.258.202

Ach habbe+d hare heorte eauer towart heouene CMANCRIW-2-M1,II.258.203

& ach+gen wel to habben . CMANCRIW-2-M1,II.258.204

for o+der pilegrimes ga+d in@ @muche swinc to sechen ane sontes banes .
ase seint Iames o+der seint giles . CMANCRIW-2-M1,II.258.205

Ach +teo pilegrimes +te ga+d towart heouene ha ga+d to beon isonte+d .
& to finden god seolf & alle hise halie hale+gen . liuinde in blisse
CMANCRIW-2-M1,II.258.206

& schule liuen wi+d ham iwunne world buten ende .
CMANCRIW-2-M1,II.258.207

heo ifinde+d <P_II.259> iwis seint Iulienes in . +tt weifarinde men
+georne bisecho+d . CMANCRIW-2-M1,II.259.208

$Nu $beo+d {TEXT:+Tubeo+d} +teose gode CMANCRIW-2-M1,II.259.209

ach +get beo+d +t@ @o+dre betere . CMANCRIW-2-M1,II.259.210

for allegate Pilgrimes as ich ear seide $al $gan ha eauer for+dwart ne
bicume+d ha burchmen i@ @+te worldes burch . ham +tunche+d sumchere god
of +tt ha@ @seo+d biweie CMANCRIW-2-M1,II.259.211

& stutte+d sum del +tach ha ne do mid alle . CMANCRIW-2-M1,II.259.212

& moni +ting ham falle+d to hwar +turch ha@ @beo+d ilette . swa +tt
mare harm is sum kime+d lete ham sum neauer mare .
CMANCRIW-2-M1,II.259.213

hwa@ @is +tenne sckerre & mare ut of +te worlt +tenne pilegrimes ; +tt@
@is to seggen +ten +te men +te habbe+d worldlich +ting & ne luueo+d hit
naut . ach +geoue+d hit as hit {TEXT:as_subpuncted} kime+d ham . &
ga+d untrusset . lichte ase@ @pilegrimes {TEXT:asepi|legrimes} towart
heouene . CMANCRIW-2-M1,II.259.214

hwa@ @beo+d betere +tenne +teos ; CMANCRIW-2-M1,II.259.215

god wat +teo beo+d betere +te +te apostel speke+d to
CMANCRIW-2-M1,II.259.216

& sei+d in@ @his pistel . Mortui estis & uita uestra abscondita est cum
cristo indeo . cum autem apar uerit unita uestra . tunc & uos
aparebitis cum domino ingloria . CMANCRIW-2-M1,II.259.217

+ge beo+d deade CMANCRIW-2-M1,II.259.218

& ower lif is ihut mid crist . CMANCRIW-2-M1,II.259.219

hwen he +tt is ower lif edeawet & springe+d as +te da+gunge efter
nichtes +teosternesse . & +ge schule wi+d him springen schenre +ten +te
sunne into eche blisse CMANCRIW-2-M1,II.259.220

+te nu beo+d +tus deade . hare liflade is herre .
CMANCRIW-2-M1,II.259.221

for pilegrim eile+d moni hwet +te deade n@ @is nocht of +tach he ligge
unburied . & rotie buuen eor+de . CMANCRIW-2-M1,II.259.222

Preise him CMANCRIW-2-M1,II.259.223

leoste him CMANCRIW-2-M1,II.259.224

do him scheome . CMANCRIW-2-M1,II.259.225

sei him scheome CMANCRIW-2-M1,II.259.226

al him is iliche leof . CMANCRIW-2-M1,II.259.227

+tis is a@ @seli dea+d +tt make+d cwic mon o+der cwic wimmon ut of +te
worlde . CMANCRIW-2-M1,II.259.228

Ach sikerliche hwase is +tus dead in@ @hire seoluen god liue+d in@ @hire
heorte . CMANCRIW-2-M1,II.259.229

for +tis is +tt +te@ @apostel sei+d CMANCRIW-2-M1,II.259.230

viuo ego . Iam non ego viuit autem inme <P_II.260> cristus .
CMANCRIW-2-M1,II.260.231

Ich liuie naut ich . CMANCRIW-2-M1,II.260.232

ach crist liue+d in me . CMANCRIW-2-M1,II.260.233

& is as +tach he seide . worldlich speche worldlich sich+de & euch
worldliche +ting ifinde+d me dead . CMANCRIW-2-M1,II.260.234

ach +tt +te limpe+d to crist +tt ich seo & here & wurche icwicnesse .
CMANCRIW-2-M1,II.260.235

+tus is euch richt religius . dead to +te world & cwic in crist .
CMANCRIW-2-M1,II.260.236

+tis is an hech steire CMANCRIW-2-M1,II.260.237

& +tach +get is an herre . CMANCRIW-2-M1,II.260.238

& hwa stut eauer +trin ; CMANCRIW-2-M1,II.260.239

$god $wat he +te seide Michi autem absit gloriari & cetera .
CMANCRIW-2-M1,II.260.240

+tt is +tt ich seide +truppe . CMANCRIW-2-M1,II.260.241

Crist me schilde for@ @to habben ani blisse in@ @+tis world . bute in
Iesu cristes rode mi lauerd . +turch hwam +te world is me $unwur+d &
ich am unwur+d hire . as wari +te is anhonged .
CMANCRIW-2-M1,II.260.242

A@ @lauerd hech+ge stod he +te spec on +tisse wise .
CMANCRIW-2-M1,II.260.243

& +tis is ancre steire +tt ha +tus segge Michi autem absit gloriari &
cetera . CMANCRIW-2-M1,II.260.244

I@ @nan+ting ne blisse ich me buten i@ @godes rode . +tt ich +tolie wa
. & am itald unwur+d ase god wes onrode . CMANCRIW-2-M1,II.260.245

Loke+d leoue sustren . hu +tis steire is herre +ten ani beo of +te
o+dre . CMANCRIW-2-M1,II.260.246

+te@ @pilegrim in@ @worldes {TEXT:inworl|des} wei +tach he ga for+dwart
towart +te ham of heouene . he si+d & here+d unnut
CMANCRIW-2-M1,II.260.247

& speke+d umbehwile . CMANCRIW-2-M1,II.260.248

wre+d+de+d him for wo+ges CMANCRIW-2-M1,II.260.249

& moni +ting mei letten him of his iurnee . CMANCRIW-2-M1,II.260.250

+te deade n@ @is namare of scheome +tenne of menske of hard +tenne of
nesche . CMANCRIW-2-M1,II.260.251

for he ne@ @fele+d nou+der . CMANCRIW-2-M1,II.260.252

ne for +ti ne of_earne+d nou+der wa ne wunne CMANCRIW-2-M1,II.260.253

ach +te +te is on rode & haue+d blisse +ter of . he wende+d scheome to
menske & wa into wunne . CMANCRIW-2-M1,II.260.254

& of_earne+d for +ti hure ouer hure . CMANCRIW-2-M1,II.260.255

+tis beo+d +teo +te neauer ne beo+d {COM:"ne_beo+d"_omitted_in_A}
gled_iheorted bute hwen <P_II.261> ha@ @+tolie+d sum wa . o+der sum
scheome wi+d Iesu on@ @his rode . CMANCRIW-2-M1,II.261.256

for +tis is +te selch+de oneor+de . hwase mei for godes luue habbe
scheome & teone . CMANCRIW-2-M1,II.261.257

+Tus Lo richte ancres . ne beo+d naut ane Pilegrimes . ne +get naut
ane deade . CMANCRIW-2-M1,II.261.258

ach beo+d of +teos +tridde . CMANCRIW-2-M1,II.261.259

for al hare blisse is for@ @to beon ahonged sariliche & scheomeliche
wi+d Iesu on his rode . CMANCRIW-2-M1,II.261.260

+teos mu+ge bli+de mid hali chirche singen . Nos oportet gloriari &
cetera . +tt is as ich seide ear . CMANCRIW-2-M1,II.261.261

hwet se@ @beo of o+dre +te habbe+d hare blisse . summe in flesches
licung sum in worldes dweole . sum in o+dres uuel . We mote nede
blissen in Iesu cristes rode . +tt is in scheome & inwa +tt he droch
onrode . CMANCRIW-2-M1,II.261.262

Moni@ @walde {TEXT:Mo|niwalde} summes weis +tolien . flesches
hardschipe . CMANCRIW-2-M1,II.261.263

Ach beon itald unwur+d CMANCRIW-2-M1,II.261.264

ne@ @scheome {TEXT:nesch|eome} ne muchte he +tolien .
CMANCRIW-2-M1,II.261.265

ach he n@ @is bute halflung up on godes rode . +gef he n@ @is igrei+det
to +tolien ham ba . CMANCRIW-2-M1,II.261.266

Vilitas & asperitas . CMANCRIW-2-M1,II.261.267

vilte & asperte +teos@ @twa . scheome & Pine as seint bernard sei+d
beo+d +te twa laddre steolen . +tt is up richt to heouene .
CMANCRIW-2-M1,II.261.268

& bitwene +teose steolen beo+d of alle gode +teawes +te@ @tindes
iuestned , bi hwicche me climbe+d to +te blisse of heouene . for $+ti
+tt dauid hefde +te twa steolen of +tis laddre +tach he king were +te
clomb upwart & seide baldeliche to vre lauerd . vide humlitatem meam &
Laborem meum . & dimitte vni uersa delicta mea .
CMANCRIW-2-M1,II.261.269

bihalt quod he CMANCRIW-2-M1,II.261.270

& sich min edmodnesse & mi swinc CMANCRIW-2-M1,II.261.271

& for+gef me mine sunne alle to_gederes . CMANCRIW-2-M1,II.261.272

Notie+d wel +teos <P_II.262> twa word +tt dauid fei+ge+d somed swinc &
edmodnesse . CMANCRIW-2-M1,II.262.273

swinc in pine & inwa . isar & insore+ge . CMANCRIW-2-M1,II.262.274

Edmodnesse a+gein woch of scheome +tt mon dre+ge+d +te is itald unwur+d
. CMANCRIW-2-M1,II.262.275

ba +teos bihald in@ @me quod dauid godes deorling
CMANCRIW-2-M1,II.262.276

Ich habbe +teos twa laddre steolen . CMANCRIW-2-M1,II.262.277

dimite vniversa .d.m . CMANCRIW-2-M1,II.262.278

Leaf quod he bihinde me CMANCRIW-2-M1,II.262.279

& warp awei from me alle mine gultes . +tt ich {TEXT:iheted_subpuncted}
ilichted of hare heuinesse lichtliche sti+ge up to heouene bi +teos
laddre . CMANCRIW-2-M1,II.262.280

+Teos ilke twa +tinges +tt is wa & scheome iveiet to_gederes . beo+d
helyes hweoles +te weren $furene {TEXT:furene_with_i_subpuncted} hit
telle+d & beren him up to parays +ter he liue+d +get .
CMANCRIW-2-M1,II.262.281

fur is read . CMANCRIW-2-M1,II.262.282

I@ @+te@ @heate is understonden uchwa@ @+tt eille+d flesch . Scheome
bi@ @+te rede . CMANCRIW-2-M1,II.262.283

Ach@ @wel mei don CMANCRIW-2-M1,II.262.284

ha@ @beo+d her hweolinde as +te@ @hweoles ouerturne+d
CMANCRIW-2-M1,II.262.285

sone ne lette+d nane hwile . CMANCRIW-2-M1,II.262.286

+tis ilke ec is bitacned . bi cherubinnes sweort bifor parayse +geten .
+te wes@ @of lei & hweolinde & turninde abuten .
CMANCRIW-2-M1,II.262.287

Ne kime+d nan into parays bute +turch +tis leitinde sweord +tt wes hat &
read & in elyes furene weoles . +tt is +turch sar & +turch schome +te
ouerturne+d cwicliche & aga+d sone . CMANCRIW-2-M1,II.262.288

& n@ @es godes rode mid his deorewur+de blod <P_II.263> irudet & ireadet
; for@ @to schawin on him seolf +tt pine & sore+ge & sar schule wi+d
scheome beon iheowed . CMANCRIW-2-M1,II.263.289

n@ @is hit iwriten bi him factus est obediens patri usque ad mortem .
mortem autem crucis . +tt is he wes buchsum to his fader . naut ane to
dea+d ach@ @to dea+d on rode . CMANCRIW-2-M1,II.263.290

+turch +tt he sei+d +trefter dea+d ; is pine vnderstonden .
CMANCRIW-2-M1,II.263.291

+turch +tt he sei+d +trefter dea+d onrode is schendlac bitacned .
CMANCRIW-2-M1,II.263.292

for swich wes godes dea+d onrode Pinful & schendful $ouer {TEXT:o+der}
o+der . CMANCRIW-2-M1,II.263.293

hwase eauer dei+ge+d ingod & on godes rode +teos twa he mot +tolien .
scheome for him & Pine . CMANCRIW-2-M1,II.263.294

Scheome ich cleopie eauer her ; beon itald unwur+d . & beggen as an
harlot . +gef neod is his liuena+d & beo +t@ @o+dres beodesmen . as
+ge beo+d leoue sustren & +tolie+d ofte danger . of swich o+derhwile
+te muchte beon ower +tral . CMANCRIW-2-M1,II.263.295

+tis is +tt eadi@ @scheome {TEXT:ea|discheome} +tt $ich oftalie .
CMANCRIW-2-M1,II.263.296

Pine ne truke+d ow naut . CMANCRIW-2-M1,II.263.297

I@ @+teos ilke twa +ting +tt al penitance is in . blissi+d ou &
gladie+d . CMANCRIW-2-M1,II.263.298

for a+gein +teos twa ow beo+d twa_fald blisse i+garked a+gein scheome
menske . a+gein pine delit & reste buten ende .
CMANCRIW-2-M1,II.263.299

ysaye . Interra inquid sua duplicia possidebunt .
CMANCRIW-2-M1,II.263.300

ha@ @schulen sei+d ysaie in@ @hare achne lont welden twaualt blisse
a+gein twafalt wa +tt ha@ @her dre+ge+d . in hare achne lont
CMANCRIW-2-M1,II.263.301

sei+d ysaie . for alswa as +te vuele n@ @abbe+d na lot inheouene . ne
+te gode n@ @abbe+d nan lot ineor+de in@ @hare ach+ge lont ha@ @schule
welden $blisse CMANCRIW-2-M1,II.263.302

Super <P_II.264> epistolam . jacobi . Mali nichil habent incelo boni
uero nichil interra . CMANCRIW-2-M1,II.264.303

Twafaltcune mede a+gein twafalt sore+ge . as +tach he seide . ne +tunh
ham nan feorliche . +tach ha her +tolien as in vncu+de londe & in
uncu+de eart bituch+gen vn_+teode . scheome ba & sore+ge .
CMANCRIW-2-M1,II.264.304

for swa do+d monigentil mon +tt is $in uncu+de +teode .
CMANCRIW-2-M1,II.264.305

me mot ute swinken to_resten ed hame . CMANCRIW-2-M1,II.264.306

& n@ @is he achanh cnicht +te seche+d reste in@ @+te@ @fect & eise in@
@+te@ @place . CMANCRIW-2-M1,II.264.307

Milicia est unita hominis super terram . CMANCRIW-2-M1,II.264.308

Al +tis lif is a@ @fect ase Iob witne+d . CMANCRIW-2-M1,II.264.309

ach efter +tis fecht her . +gef we wel fechte+d menske & reste abit us
. ed hame in@ @ure achne lond +tt is heoueriche .
CMANCRIW-2-M1,II.264.310

Loke+d nu hu witerliche vre lauerd seolf hit witne+d
CMANCRIW-2-M1,II.264.311

Cumsederit filius hominis insede maiestatis sue Sedebits & uos
iudicantes . Bernardus . insedibus quies inperturbata . Iniudicio
honoris eminencia commen datur . CMANCRIW-2-M1,II.264.312

hwen ich sitte for@ @to demen sei+d ure lauerd . +ge schule sitte wi+t
me & deme wi+d me al +te world +tt schal beon idemed kinges . & caysers
. cnichtes & clerkes . CMANCRIW-2-M1,II.264.313

in@ @+te sete . is@ @reste & aise bitachned a+gein +te swinc +tt her is
. CMANCRIW-2-M1,II.264.314

in +te menske of +te dom +tt ha@ @schule demen is hechschipe menskeful
ouer alle understonden a+gein scheome & lachschipe +tt ha her for godes
nome mildeliche +toleden . CMANCRIW-2-M1,II.264.315

N@ @is +ter nu +tenne bute +tolien gledschipe .
CMANCRIW-2-M1,II.264.316

for@ @bi god seolf is iwriten quod perpenam ignominiose Passionis
peruenit ad gloriam resureccionis . +tt@ @is +turch schendful pine he
com to gloire of blisful ariste . CMANCRIW-2-M1,II.264.317

N@ @is nan seolcu+d +tenne +gef we wreche sunefule +tolien $her $pinen .
<P_II.265> +gef we wulle+d adomesdei blisfulliche arisen .
CMANCRIW-2-M1,II.265.318

& +tt we mu+gen +turch his grace +gef we us seolf wulle+d .
CMANCRIW-2-M1,II.265.319

Quoniam si complantati fuerimus similituni mortis eius similiter &
resurexionis erimus . CMANCRIW-2-M1,II.265.320

Seinte Pawel . CMANCRIW-2-M1,II.265.321

+gef we beo+d i_impet to +te ilichnesse of godes dea+d . we@ @schulen
of his ariste . +tt is to segen . +gef we libbe+d ischeome & in Pine
for his luue {TEXT:for_subpuncted} i@ hwiche twa he@ @deide
{TEXT:hedei|de} . we schule beon iliche his blisful ariste . vre bodi
bricht as his is world buten ende . CMANCRIW-2-M1,II.265.322

as seinte Pawel witne+d Salua torem expectamus . qui reformabit corpus
humilitatis nostre configuratum corpori claritatis sue .
CMANCRIW-2-M1,II.265.323

let o+dre acemin his achne . CMANCRIW-2-M1,II.265.324

Sicompatimur & conregnabimus CMANCRIW-2-M1,II.265.325

+gef we +tolie+d wi+d him . we schule blissen wi+d him .
CMANCRIW-2-M1,II.265.326

n@ @is +tis god foreward . CMANCRIW-2-M1,II.265.327

Watcrist n@ @is he god {TEXT:forewart_subpuncted} $feola+ge ne treowe
+te n@ @ule scottin i@ @+te lure as eft i@ @+te bi+gete .
CMANCRIW-2-M1,II.265.328

Gl. illis solis pro dest sanguis cristi . qui uoluptates deserunt . &
corpus affligunt . CMANCRIW-2-M1,II.265.329

god schedde his blod for alle . CMANCRIW-2-M1,II.265.330

ach heom ane hit is wur+d +te fleo+d flesches licunge & pine+d ham
seoluen . CMANCRIW-2-M1,II.265.331

& is +tt ani wunder CMANCRIW-2-M1,II.265.332

n@ @is god ure heaued . & we his limen alle . CMANCRIW-2-M1,II.265.333

Ach n@ @is uch lim sar wi+d sore+ge of +te heauet ;
CMANCRIW-2-M1,II.265.334

his lim +tenne n@ @is he naut +te n@ @aue+d eche {COM:small_erasure}
under se@ @sar akinde heaued . CMANCRIW-2-M1,II.265.335

hwen +te heauet swet wel . +te lim +te ne swat naut n@ @is hit uuel
tachne . CMANCRIW-2-M1,II.265.336

he +tt is ure heaued swatte blodes <P_II.266> swat for ure secnesse to@
@turnen us of +tt lont uuel +tt alle londes lei+gen on & ligge+d +get
monie . CMANCRIW-2-M1,II.266.337

+te lim +te ne swat naut in swing fulpine for his luue . deuleset hit
leaue+d In@ @his secnesse . CMANCRIW-2-M1,II.266.338

& n@ @is +ter bute $forkeruen hit {TEXT:+tun_subpuncted} +tach hit
+tunche sar $god . CMANCRIW-2-M1,II.266.339

for betere is finger offe +tenne hit ake eaure .
CMANCRIW-2-M1,II.266.340

Cweme+d he nu wel god +te bilime+d him seolf +tus . +turch +tt he n@
@ule sweten . CMANCRIW-2-M1,II.266.341

Oportebat cristum pati . & sic intrare ingloriam suam .
CMANCRIW-2-M1,II.266.342

Seinte Marie merci . CMANCRIW-2-M1,II.266.343

hit moste swa beon hit sei+d crist +tolie pine & passiun . & swa habben
in+geong into his riche . CMANCRIW-2-M1,II.266.344

Lo deale hwet he sei+d CMANCRIW-2-M1,II.266.345

swa habben in+geong into his riche . CMANCRIW-2-M1,II.266.346

swa & nan o+derweis . CMANCRIW-2-M1,II.266.347

& we wreche sunefule wulle+d wi+d eise sti+gen to heouene . +tt is se
hech+ge buuen us . & se swi+de muche wur+d CMANCRIW-2-M1,II.266.348

& me ne mei naut wi+d_uten swinc a@ @lutel cote arearen . ne naut twa
+tongede scheon habbe wi+d_ute bune . CMANCRIW-2-M1,II.266.349

O+der we beo+d changes +te wene+d wi+d licht lepes buggen eche blisse .
o+der +te hali hale+gen +te@ @bochten hit se deore .
CMANCRIW-2-M1,II.266.350

N@ @es seinte peter & seinte andreu +terfore istracht onrode . Seint
laurenz o@ @+de gridel . & la+delese meidnes <P_II.267> +te@ @tittes
itoren@ @of . to_hwi+deret on hweoles . hafden bicoruen .
CMANCRIW-2-M1,II.267.351

ach ure sotschipe is sutel . CMANCRIW-2-M1,II.267.352

& heo weren $iliche +teose +geape children +te habbe+d riche faderes .
+te willes & waldes to_teore+d hare cla+des for to habbe neowe .
CMANCRIW-2-M1,II.267.353

Vre alde curtel is +te flesch . +tt we of adam ure aldefader habbe+d .
CMANCRIW-2-M1,II.267.354

+te neowe we schulen $underue of god ure riche fader i@ @+te ariste of
domesdei . hwen ure flesch schal blikien schenre +tenne +te sunne +tt
hit is totoren her wi+d wontrede & wi+d $weane .
CMANCRIW-2-M1,II.267.355

Of +teo +te hare curtles toteore+d on +tis wise sei+d ysaie . Deferetur
munus domino exercituum . apopulo diuulso & dilacerato apopulo
terribili . CMANCRIW-2-M1,II.267.356

a folc to_laimet to_toren a@ @folc he@ @sei+d $fearlich schal maken to
ure lauerd Present of him seoluen CMANCRIW-2-M1,II.267.357

folc to_laimet & to_toren wi+d strong liflade & wi+d hard . he cleope+d
folc feorlich . CMANCRIW-2-M1,II.267.358

for +te feont is of swich offrucht & offeared .
CMANCRIW-2-M1,II.267.359

for +ti@ @+tt iob wes +tullich . he mende of him
CMANCRIW-2-M1,II.267.360

& seide . Pellem propelle & uni & cetera . +tt is he wule <P_II.268>
+geouen fel for fel . +te alde for +te neowe . as +tach he@ @seide .
Ne +geme+d me naut to asaillen him CMANCRIW-2-M1,II.268.361

he is of +te totorne folc . +te tere+d his@ @alde curtel . &
to_rende+d his@ @alde pilche of his deadlich fel .
CMANCRIW-2-M1,II.268.362

for +te uel undeadlich +tt i@ @+te neowe ariste schal schinen seoue_falt
brichtere +tenne +te sunne . CMANCRIW-2-M1,II.268.363

Eise & flesches este beo+d +te deofles marken .
CMANCRIW-2-M1,II.268.364

hwen he si+d +teos marken in mon o+der in wummon . he wat hwet +te
castel is CMANCRIW-2-M1,II.268.365

& gea+d in baldeliche . +ter he si+d iricht up swiche baneres as@ @me
de+d in $castel . CMANCRIW-2-M1,II.268.366

I@ @+tt itorene folc he $misde+d his marken . CMANCRIW-2-M1,II.268.367

& si+d in@ @ham richt godes banere +tt is hardschipe of lif . & ase
muche dred +trof CMANCRIW-2-M1,II.268.368

as ysaye . Meo leoue sire sei+d sum . & is hit nu wisdom to do swa him
seoluen ; CMANCRIW-2-M1,II.268.369

& +tu +gelt me ondswere CMANCRIW-2-M1,II.268.370

Of twa men hwe+der is wisere . CMANCRIW-2-M1,II.268.371

ha@ @beo+d ba seke . CMANCRIW-2-M1,II.268.372

+te an for_gea+d al@ @+tt he luue+d . of metes & of drunches .
CMANCRIW-2-M1,II.268.373

& drinke+d bittere sabraz for@ @to acouren heale .
CMANCRIW-2-M1,II.268.374

+Te o+der fole+ge+d alhis wil CMANCRIW-2-M1,II.268.375

& $for_$de+d his lustes a+gein his sechnesse CMANCRIW-2-M1,II.268.376

& leoset +te lif sone . CMANCRIW-2-M1,II.268.377

hwe+der is wisere of +teose twa . CMANCRIW-2-M1,II.268.378

hwe+der is betere his@ @achne freont CMANCRIW-2-M1,II.268.379

hwe+der luue+d him seoluen mare ; CMANCRIW-2-M1,II.268.380

& hwa n@ @is sec of sunne ; CMANCRIW-2-M1,II.268.381

god for ure secnesse dronc attri drunh onrode CMANCRIW-2-M1,II.268.382

& we n@ @ulle+d naut <P_II.269> biteres bite for us seoluen .
CMANCRIW-2-M1,II.269.383

n@ @is +ter nawicht +ter of . CMANCRIW-2-M1,II.269.384

sikerliche his fole+gere mot wi+d pine of his flesch fole+gen his pine .
CMANCRIW-2-M1,II.269.385

Ne wene nan wi+d este to sti+gen to +te steorren
CMANCRIW-2-M1,II.269.386

$Meo sire sei+d sum eft . wule@ @god se wracfulliche wreoken up on
sunne . CMANCRIW-2-M1,II.269.387

+ge mon for loke nu hu he hit hate+d swi+de . CMANCRIW-2-M1,II.269.388

Hu walde nu +te mon beate +tt +ting seolf hwer se $he $hit ifunde , +te
for muche beote +trof +te schadewe & al@ @+tt hefde +ter to anilichnesse
. CMANCRIW-2-M1,II.269.389

God fader almichtin hu@ @beot he bitterliche his deorewur+desune Iesu
ure lauerd +tt neauer n@ @efde sunne . bute ane +tt he ber flesch ilich
ure +tt is ful of sunne . CMANCRIW-2-M1,II.269.390

& we schulde beon ispared +te beore+d on@ @us his sunes
{TEXT:sune;_s_added_by_D} dea+d . +Te wepne +tt sloch him +tt wes ure
sunne . CMANCRIW-2-M1,II.269.391

& he +te n@ @efde na ut of sunne bute schadewe ane wes i@ @+tilke
schadewe scheomeliche ituked . se sorchfulliche ipined +tt ear hit come
+ter to . for +te +treatung ane +trof . he bed his fader are .
CMANCRIW-2-M1,II.269.392

tristis est anima mea usque ad mortem . Pater mi si possibile est
transeat ame <P_II.270> calix iste . CMANCRIW-2-M1,II.270.393

Sare quod he me grulle+d a+geines mi Pine . CMANCRIW-2-M1,II.270.394

Mi@ @fader +gef hit mei beon spare ed +tis time .
CMANCRIW-2-M1,II.270.395

+Ti wil +tach & naut min beo eauer ifor+det . CMANCRIW-2-M1,II.270.396

his deorewur+de fader for +ti ne for_ber him naut .
CMANCRIW-2-M1,II.270.397

ach leide on him se bitterliche . +tt he bigon to greden wi+d reoufule
steuene . Heloy . heloy Lama zabani . CMANCRIW-2-M1,II.270.398

Mi@ @god . Mi@ @god . Mi@ @deorewur+de fader . hauest +tu@ @al
for_warpen me . +tin anlepi sune CMANCRIW-2-M1,II.270.399

+tu beatest me ful harde . CMANCRIW-2-M1,II.270.400

for al +tt {TEXT:is_subpuncted} ne lette he naut .
CMANCRIW-2-M1,II.270.401

ach beot se longe . & se grimliche +tt he sterf on rode .
CMANCRIW-2-M1,II.270.402

diciplina pacis nostre super eum sei+d ysaie . CMANCRIW-2-M1,II.270.403

+tus ure beatunge feol on him for he dude him seolf bitwenen us & his
fader +te +tratte us for to smiten as moder +tt is reouful de+d hire
bitwenen hire child & +te sturne fader hwen he hit wule beaten .
CMANCRIW-2-M1,II.270.404

+tus dude ure lauerd Iesu crist . CMANCRIW-2-M1,II.270.405

ikepte on him dea+des dunt . for to schilden us +ter wi+d .
CMANCRIW-2-M1,II.270.406

igracet beo his milce . CMANCRIW-2-M1,II.270.407

hwer se muche dunt is . hit bulte+d a+gein upo +teo +te nech stonde+d .
CMANCRIW-2-M1,II.270.408

So+dliche hwase is nech him +te ikepte +te heuie dunt . hit wule bulten
on him . CMANCRIW-2-M1,II.270.409

N@ @ule he him neauer meanen . CMANCRIW-2-M1,II.270.410

for +tt is +te preoue +tt he stont nech him . CMANCRIW-2-M1,II.270.411

& licht is +te@ @bulting to +tolien . for his luue +te under_veng +te
heuie dunt us for to bru+gen from +te deofles botte i@ @+te pine of
helle . CMANCRIW-2-M1,II.270.412

$+get {TEXT:S+get} sei+d moni mon . hwet is god +te betere +tach ich
pine for his luue CMANCRIW-2-M1,II.270.413

Leoue mon & wimmon . god +tunche+d god of <P_II.271> ure god .
CMANCRIW-2-M1,II.271.414

Vre god is +gef we di+d +tt we ach+gen . CMANCRIW-2-M1,II.271.415

Nim +geme of +tis esample . CMANCRIW-2-M1,II.271.416

A@ @mon +te were feor ifaren . CMANCRIW-2-M1,II.271.417

& me come CMANCRIW-2-M1,II.271.418

& talde him +tt his deore spuse se swi+de murnede efter him +tt ha
wi+d_uten him delit n@ @efde i@ @nan +ting ach were for +tocht of his
luue leane & el iheowed . CMANCRIW-2-M1,II.271.419

n@ @alde him betere liken +tenne {it_would_please_him} $+tt me seide him
. +tt ha gleode & gomenede . & wedde wi+d odre men . & liuede
indelices ; CMANCRIW-2-M1,II.271.420

alse vre lauerd +tt is +te saule spus +te si+d al +tt ha@ @de+d +tach he
hech+ge sitte . he is fulwe ipai+get +tt ha murni efter him .
CMANCRIW-2-M1,II.271.421

& wule hi+gen toward hire muche +te swi+dre . wi+d +geoue of his grace
. o+der facchen hire allung to him to $gloire & to blisse +turchwuninde
. CMANCRIW-2-M1,II.271.422

Ne@ @grapi hire nan tosofteliche hire seolf to@ @bichearren .
CMANCRIW-2-M1,II.271.423

Ne schal ha for hire lif witen hire cleane CMANCRIW-2-M1,II.271.424

$ne $halde richt hire chastete wi+d_ute twa +tinges . as seint ailret
wrat . to his suster . CMANCRIW-2-M1,II.271.425

+Te an is pinsunge iflesch wi+d festen wi+d wecchen wi+d diciplines wi+d
hard werunge wi+d hard leoune . wi+d uuel wi+d muchele swinkes . +Te
o+der his heorte +teawes . diuociun reufulnesse luue edmondesse . &
uertuz o+dre swicche . CMANCRIW-2-M1,II.271.426

$Me $sire +tu ondswerest me Sule+d god his grace .
CMANCRIW-2-M1,II.271.427

n@ @is grace wil +geoue CMANCRIW-2-M1,II.271.428

Mine leoue sustren +tach clennesse of chastete ne $beo {TEXT:beon} naut
bune et god . ach beo+d +geoue of@ @grace . vngraciuse stonde+d +ter@
@to_geines CMANCRIW-2-M1,II.271.429

& make+d ham unwur+d to halde se hech +ting +te n@ @ulle+d swinc
+terfore <P_II.272> blu+deliche +tolien . CMANCRIW-2-M1,II.272.430

bitwene delices & aise & flesches este . hwa wes eauer chaste .
CMANCRIW-2-M1,II.272.431

hwa bredde eauer inwi+d hire fur +tt ha ne barnde .
CMANCRIW-2-M1,II.272.432

Pot +te walle+d eauer n@ @ule hit beon ouer_leden o+der cald water
iwarpe +trin & brondes wi+d_dra+gene CMANCRIW-2-M1,II.272.433

+te wombe pot +te walle+d ofmetes & mare ofdrunh is se nec nechebur to
+tt fulitoch+ge lim . +tt ha dele+d +terwi+d +te brune of hire hete .
CMANCRIW-2-M1,II.272.434

Ach monie mare harm is beo+d se fleswise & se ouerswi+de of dred leoste
hare heaued ake . leoste hare licom febli to swi+de .
CMANCRIW-2-M1,II.272.435

& wite+d swa his heale +tt +te gast unstrenge+d & seccle+d insunne
CMANCRIW-2-M1,II.272.436

& +teo +te@ @schulden ane $lechnin hare saule wi+d heorte bireousunge &
flesches pinsunge for_wur+de+d fisiciens & licomes leche .
CMANCRIW-2-M1,II.272.437

dude swa seint agace +te ondswerede & seide to ure lauerdes sonde . +te
bochte salue on@ @godes half to healen hire tittes . Medicinam carnalem
corpori meo nunquam adhibui . +tt is fleschlich medicine ne dude ich me
neauer . CMANCRIW-2-M1,II.272.438

Habbe +ge iherd $tellen of +te +treo hali men .
CMANCRIW-2-M1,II.272.439

bute +te an wes iwuned for his calde ma+ge to nutten hate speces
CMANCRIW-2-M1,II.272.440

& wes ornere of mete & drunh +tenne +te twa o+tre . +te +tach $ha
$weren seke . ne nome neauer +geme hwat wes hal . hwat unhal to eotene
ne to drinken . ach $neomen eauer for+dricht hwat se god ham sende .
CMANCRIW-2-M1,II.272.441

ne makede neauer streng+de of giniure ne of zeduale . ne of clou de
gilofre . CMANCRIW-2-M1,II.272.442

An dei as ha +treo weren ifolen onslepe . & lei bitwene +teos twa +te
+tridde +tt ich seide . com +te cwen of heouene <P_II.273> & twa
meidnes wi+d hire . +te an as +tach hit were ber a@ @letuarie . +te
o+der of golt a@ @sticke . CMANCRIW-2-M1,II.273.443

vre lefdi wi+d +te sticke nom CMANCRIW-2-M1,II.273.444

& dude in +te anes mu+d of +te letuarie . CMANCRIW-2-M1,II.273.445

& +te meidnes eode for+dre to +te midleste CMANCRIW-2-M1,II.273.446

Nai quod ure lauedi . he is his achne leche CMANCRIW-2-M1,II.273.447

ga+d ouer to +te +tridde . CMANCRIW-2-M1,II.273.448

stod an@ @hali@ @mon of feor CMANCRIW-2-M1,II.273.449

biheolt al +tis ilke . CMANCRIW-2-M1,II.273.450

Hwen secmon haued on hond +ting +tt wule don him god he hit mei wel
notien . CMANCRIW-2-M1,II.273.451

Ach@ @beo +terefter se anger ful nomeliche religius ; n@ @is naut god
icweme . CMANCRIW-2-M1,II.273.452

God & hise deciples speken of saule lechecreft . ypocras & galien of
licomes heale . CMANCRIW-2-M1,II.273.453

+tt $an +te wes best ileared of Iesu cristes lechecreft sei+d +tt
flesches wisdom is dea+d of +te saule . CMANCRIW-2-M1,II.273.454

Prudencia carnis $; mors . Procul adoramus bellum as iob sei+d .
CMANCRIW-2-M1,II.273.455

swa we drede+d flesches $uuel ofte ear +tenne hit cume .
CMANCRIW-2-M1,II.273.456

+tt saule $uuel kime+d up CMANCRIW-2-M1,II.273.457

& we +tolie+d saule uuel for to edsterte flesches uuel .
CMANCRIW-2-M1,II.273.458

ach +tach were betere to +tolien galnesse brune +tenne {it_is} he auet
echo o+der grunchunge of an misto+ge wombe . CMANCRIW-2-M1,II.273.459

& hwe+der is betere insecnesse to beon godes freo child . +ten in
flesches heale to beon +trel under sunne . CMANCRIW-2-M1,II.273.460

Ant +tis@ @ne segge ich naut swa +tt wisdom & mesure ne beon ouer al
iloked . +te moder is & nurice of@ @alle gode +teawes
CMANCRIW-2-M1,II.273.461

ach we cleopie+d ofte wisdom +tt n@ @is nan CMANCRIW-2-M1,II.273.462

for so+d wisdom is don eauer saule heale biforen flesches heale . &
hwen me ne mei naut ba+de somed halden . cheosen ear licomes hurt
+tenne {to_choose} +turh {TEXT:+te_subpuncted} $to strong fondunge saule
+trowunge . CMANCRIW-2-M1,II.273.463

Nichodemus <P_II.274> brochte to smirien ure lauerd an_hundred weies hit
se+d of mirre . & of aloes +tt beo+d bittere speces . & bitachne+d
bittere swinkes & flesches pinunges . CMANCRIW-2-M1,II.274.464

hundred is ful tale . CMANCRIW-2-M1,II.274.465

& noate+d perfecciun . +tt is fuldede . for to schawen +tt me schal
{BES:deleted_ADV_part_of_complex_tag} fuldo flesches pine . ase for+d
as eauer euene mei +tolien . CMANCRIW-2-M1,II.274.466

I@ @+te wei is bitacned mesure & wisdom . +tt euch mon wi+d wisdom weie
hwat he mu+ge don . Ne beo naut se ouer swi+de igast +tt he for+genne
+te bodi . ne eft setendre of his flesch +tt hit iwur+de unto+gen &
make +te gast +teowe . CMANCRIW-2-M1,II.274.467

Nu@ @is al+tis mest iseid of bitternesse utewi+d .
CMANCRIW-2-M1,II.274.468

Of bitternesse inwi+d segge we her sumhwet . CMANCRIW-2-M1,II.274.469

for of +teos twa bitternesse awakene+d swetnesse her +get i@ @+tis world
naut ane in heouene . CMANCRIW-2-M1,II.274.470

As ich seide richt nu +tt nicodemus brochtge smirles to ure lauerd .
Alswa +treo Maries brochten deorewur+de aromaz his bodi for to smirien .
CMANCRIW-2-M1,II.274.471

Neome+d nu gode +geme mine leoue sustren . CMANCRIW-2-M1,II.274.472

+Teos +treo maries bitachne+d +treo bitternesses .
CMANCRIW-2-M1,II.274.473

for +tis nome marie . as maracht & merarit +tt ich spec +truppe
$of_._spele+d bitternesse . CMANCRIW-2-M1,II.274.474

+Te earste bitternesse is i@ @sunne bireousunge . & i@ @dea+d bote
hwenne +te@ @sunful is iturnd . arst to ure lauerd .
CMANCRIW-2-M1,II.274.475

& +teos is understonden bi@ @+te earste marie . Marie maudeleune . &
bi@ @good richt for heo in@ @muche bireousunge & bitternesse of heorte
lefde hire sunnen & turnde to ure lauerd . CMANCRIW-2-M1,II.274.476

Ach for +ti@ @+tt sum muchte +turch to muche bitternesse fallen into
unhope . Maudeleine +tt spale+d tures hechnesse ; is to marie iveiet
<P_II.275> +turh hwet is bitachned hope of hech merci & of heouene
blisse . CMANCRIW-2-M1,II.275.477

+te o+der bitternesse is in wrestlung & in wragelunge a+geines fondunge
. CMANCRIW-2-M1,II.275.478

& +teos is bitachned bi +te o+der marie . Iacobi for iacob spele+d
wrestlere . CMANCRIW-2-M1,II.275.479

+tis wrestlung is ful bitter to monie +tt beo+d ful for+d . in@ @wei
towart heouene . CMANCRIW-2-M1,II.275.480

for +teo +get in fondunges +te@ @beo+d +te deofles swenges . wagge+d
o+der hwiles . CMANCRIW-2-M1,II.275.481

& mote wresten a+gein wi+d strong wraggunge . CMANCRIW-2-M1,II.275.482

for as@ @seint austin sei+d . Pharao contemptus surgit inscandalum .
CMANCRIW-2-M1,II.275.483

hwil eauer iraeles folcwes inegypte under pharaones hond . ne@ @ledde
he $neauer ferd +tron . CMANCRIW-2-M1,II.275.484

ach +toa hit flech from him . +toa wi+d al his streng+de wende he +ter
efter . CMANCRIW-2-M1,II.275.485

for +ti is eauer bitter fecht neod a+gein pharaon . +tt is a+gein +te
deouel . CMANCRIW-2-M1,II.275.486

for as@ @sei+d ezechiel . sanguinem fugies & sanguis persequetur te
CMANCRIW-2-M1,II.275.487

flich sunne CMANCRIW-2-M1,II.275.488

& sunne wule eauer fole+gen him {TEXT:Ino_subpuncted} efter .
CMANCRIW-2-M1,II.275.489

Inoch is iseid +truppe hu +te gode n@ @is neauer sker of alle fondunges
. CMANCRIW-2-M1,II.275.490

Sone se haued +te an ouercumen . ikepe anan an o+der
CMANCRIW-2-M1,II.275.491

+Te +tridde bitternesse is i@ @longung towart heouene ant i@ @+te annu
of +tis worlt . hwen ei is se hech+ge +tt he haue+d heorte reste anont
vn+teawes weorre . & is as in heouene +getes & +tunche+d bitter alle
worldliche +tinges , CMANCRIW-2-M1,II.275.492

& +teos +tridde bitternesse is understonden bi marie salome . +te@
@+tridde marie . for salome spele+d peas . CMANCRIW-2-M1,II.275.493

& +teo +get +te habbe+d pes & reste of cleane inwit habbe+d in@ @hare
heorte bitternesse of +tis lif +te edhalt ham from blisse +tt ham
longe+d to . from god +tt ha luue+d . CMANCRIW-2-M1,II.275.494

+tus lo in euch stat rixle+d bitternesse <P_II.276> Earst i@ @+te
biginnunge hwen me sachtne+d mid god . I@ @for+d+geong of god lif & i@
@+te leste ende . CMANCRIW-2-M1,II.276.495

Hwa is +tenne o@ @godes half +te wilne+d i@ @+tis world eise o+der este
. CMANCRIW-2-M1,II.276.496

Ach neome+d nu +geme mine leoue sustren hu efter bitternesse kime+d
swotnesse . CMANCRIW-2-M1,II.276.497

Bitternesse bu+d hit . CMANCRIW-2-M1,II.276.498

for as +te godspel telle+d . +teos +treo maries bochten swote_smellinde
aromaz to smirien ure lauerd . CMANCRIW-2-M1,II.276.499

+turc anromaz +te beo+d swote is understonden swotnesse of deuot heorte
. CMANCRIW-2-M1,II.276.500

+teos maries hit bugge+d . +tt is +turch bitternesse me kime+d to
swotnesse . CMANCRIW-2-M1,II.276.501

Bi +tis nome marie nim eauer bitternesse . CMANCRIW-2-M1,II.276.502

+turch marie bone wes ed +te neoces water iwend to win .
CMANCRIW-2-M1,II.276.503

{COM:text_missing}

+tt is ifinden smeh in@ @him . swete ouer alle wines .
CMANCRIW-2-M1,II.276.505

for +ti sei+d +te wise . vsque intempus sustinebit paciens . & postea
reddicio Iocunditatis . +tt is +te +tolemode +tolie bitter anehwile .
CMANCRIW-2-M1,II.276.506

he schal sone +terefter habbe +gelt of blisse .
CMANCRIW-2-M1,II.276.507

& anne i@ @tobie sei+d bi vre lauerd . Qui post tetmpestatem
tranquilllum facit & post lacrimacionem & fletum exultacionem in fundit
. +tt is iblescet beo +tu lauerd . +te makest stille efter storm . &
efter wopi wattres +geldest bli+de murch+des . CMANCRIW-2-M1,II.276.508

Salomon . Esuriens etiam amarum produlci sumet .
CMANCRIW-2-M1,II.276.509

+gef +tu@ @art of_hungred efter +tt swete . +tu most arst witerliche
biten o@ @+te bittere . CMANCRIW-2-M1,II.276.510

Incanticis . Ibo michi ad montem mirre ad colles turis .
CMANCRIW-2-M1,II.276.511

i@ @chulle gan ha@ @sei+d godes deore spuse to $rechles
{TEXT:rechleses_with_es_subpuncted} hul bi +te dun of mirre . Lo hwich
is +te wei to rchles swotnesse . Bi@ @mirre of bitternesse .
CMANCRIW-2-M1,II.276.512

& eft i@ @+te ilke luue boc Que est ista que ascendit per desertum sicut
virgula fumi ex aromatibus <P_II.277> mirre & thuris .
CMANCRIW-2-M1,II.277.513

Nu@ @mene+d hire sum +tt ha ne mei habbe swotnesse nan of god ne
swotnesse wi+d_innen . CMANCRIW-2-M1,II.277.514

ne wundre ha hire nawicht +gef ha n@ @is $marie for ha hit buggen wi+d
bitternesse wi+d_uten . Naut wi+d euch bitternesse for sum gea+d
fromwart god as euch worldlich sar +tt n@ @is for saule heale .
CMANCRIW-2-M1,II.277.515

for +ti i@ @+te godspel of +te +treo maries is iwriten +tis weis
CMANCRIW-2-M1,II.277.516

Vt veniantes ungerent Iesum . non autem recendentes .
CMANCRIW-2-M1,II.277.517

+Teose maries hit sei+d . +teose bitternesses were cuminde to smiren
ure lauerd . CMANCRIW-2-M1,II.277.518

+teo beo+d cominde to smirien vre lauerd . +te me +tole+d for his luue
. CMANCRIW-2-M1,II.277.519

+teo strecche+d him towart us . as +ting +tt ismired is .
CMANCRIW-2-M1,II.277.520

& Make+d him nesche & softe to hondlin . CMANCRIW-2-M1,II.277.521

& n@ @es he him seolf reclus in Marie wombe . CMANCRIW-2-M1,II.277.522

+Teos twa +ting limpe+d to ancre Naru+d & bitternesse .
CMANCRIW-2-M1,II.277.523

for wombe is naru wunung {TEXT:f_subpuncted} +ter ure lauerd wes reclus
. CMANCRIW-2-M1,II.277.524

& +tis word Marie as is ofte iseid spele+d bitternesse .
CMANCRIW-2-M1,II.277.525

+ge beo+d his feola+ges reclus as he wes in@ @marie {TEXT:inma|rie}
wombe . CMANCRIW-2-M1,II.277.526

Beo +ge ibunden inwi+d four large wa+ges . & he in an naru cader
Ineilet onrode . in@ @stanene +truch bicluset heteuest .
CMANCRIW-2-M1,II.277.527

Marie wombe & his +truch weren hise ancre huses .
CMANCRIW-2-M1,II.277.528

innou+der n@ @es he worldlich mon . CMANCRIW-2-M1,II.277.529

ach wes ut of world to schawin ancren +tt ha ne schulen wi+d +te world
nan+ting habbe meane . CMANCRIW-2-M1,II.277.530

+ge +tu ondswerest me . CMANCRIW-2-M1,II.277.531

Ach@ @he wende ut of ba . CMANCRIW-2-M1,II.277.532

+ge went +tu alswa of ba +tin ancre huses as he dude wi+d_ute bruche
CMANCRIW-2-M1,II.277.533

& leaf ham ba inhale . CMANCRIW-2-M1,II.277.534

+tt schal beon hwenne +te gast went ut on ende wi+d_ute bruche & wem of
his twa huses . CMANCRIW-2-M1,II.277.535

+te@ @an is +te licome CMANCRIW-2-M1,II.277.536

+te o+der is +te uttere hus . +te <P_II.278> is@ @as +te uttere wal
abute +te castel . CMANCRIW-2-M1,II.278.537

AL +tt ich habbe iseid of flesches Pinsunge . n@ @is naut for ow mine
leoue sustren . +te o+der hwiles +tolie+d mare +tenn ich walde .
CMANCRIW-2-M1,II.278.538

Ach is for sum +te schal rede +tis inoch ra+de +te grape+d hire to softe
. CMANCRIW-2-M1,II.278.539

no+deles +gunge ympen me bigurt wi+d +tornes leoste beastes freoten ham
hwil +tt ha beo+d marewe CMANCRIW-2-M1,II.278.540

+ge beo+d +gunge ympen iset i@ @godes orh+geart .
CMANCRIW-2-M1,II.278.541

+Tornes beo+d +te hardschipes +tt ich habbe ispeken of .
CMANCRIW-2-M1,II.278.542

& ow is neod +tt +ge beon biset wi+d ham abuten +tt +te beast of helle
hwen he smakere+d towart ow for to biten on@ @ow . hurte@ @him o@ @+te@
@scharpschipe {TEXT:o+tescharp|schipe} & schunke a+geinwart . wi+d al
+tis herdschipe CMANCRIW-2-M1,II.278.543

beo+d glede . +gef lute word is of ow +gef +ge beo+d unwur+de .
CMANCRIW-2-M1,II.278.544

for +torn is schearp & unwur+d . CMANCRIW-2-M1,II.278.545

wi+d +teos twa beo+d igurde . CMANCRIW-2-M1,II.278.546

+ge ne ach+ge naut to unnen +tt uuel wort beo of ow
CMANCRIW-2-M1,II.278.547

Scandle is heaued sunne . CMANCRIW-2-M1,II.278.548

Ach +ge ach+gen vnnen +tt na word ne@ @beo of ow . namare +tenne of
dede . CMANCRIW-2-M1,II.278.549

& beo bli+de inheorte +gef +ge +tolie+d danger of sluri +te cokes cnaue
+te wesche@ @disch incuchene . CMANCRIW-2-M1,II.278.550

+tenne beo +ge dunes ihech+get up to +te heouene .
CMANCRIW-2-M1,II.278.551

for lo hu speke+d +te lafdi in@ @+tt swete luue boc .
CMANCRIW-2-M1,II.278.552

venit dilectus meus saliens in montibus transiliens colles .
CMANCRIW-2-M1,II.278.553

Mi@ @leof kime+d ha@ @sei+d leapinde o@ @+te dunes ouer_leapinde hulles
. CMANCRIW-2-M1,II.278.554

dunes bitacne+d +teo +te leade+d hech+gest lif CMANCRIW-2-M1,II.278.555

hulles beo+d +te lach+gere . CMANCRIW-2-M1,II.278.556

Nu@ @sei+d ha +tt hire leof leape+d o@ @+te dunes . +tt is tetret ham
$tefule+d {TEXT:+te_fule+d} ham +tole+d +tt me totrede ham . tuki ham
al@ @to wunder . Schawe+d in@ @ham his achne treoden . +tt me trudde
him in ham . & finde@ @hu <P_II.279> he wes to_treden . as his trode
schawe+d CMANCRIW-2-M1,II.279.557

+Tis beo+d +te hech+ge dunes ase munt +temungyu . dunes of armenie .
CMANCRIW-2-M1,II.279.558

+Te hulles +te beo+d lach+gere . +teo as +te lafdi sei+d hire leof
ouerleape+d Ne trust naut sewel on ham for@ @hare@ @feblesce .
CMANCRIW-2-M1,II.279.559

ne muchte naut +tolien swich tetrodunge CMANCRIW-2-M1,II.279.560

& he leape+d ouer ham . CMANCRIW-2-M1,II.279.561

for bere+d ham & forbuwe+d o+det ha waren herre from hulles to dunes .
CMANCRIW-2-M1,II.279.562

his schadewe lan_hure ouer_ge+d & wri+d ham . hwil he leape+d ouer@
@ham . +tt is sum ilichnesse he lei+d on ham of his lif on eor+de as
+tach hit were +tis schadewe . CMANCRIW-2-M1,II.279.563

ach +te dunes under_uo+d +te treoden of him seoluen
CMANCRIW-2-M1,II.279.564

& schawe+d in hare lif hwich his liflade wes . hu & hwer he heode .
ihwich uilte ihwich wa he ledde his lif oneor+de .
CMANCRIW-2-M1,II.279.565

+Tullich dun wes +te gode Pawel +te seide . Deicimur sed non perimus .
Mortificemur Iesu incorpore nostro circumferentes . vt & uita Iesu
incorporibus nostris Manifestetur . CMANCRIW-2-M1,II.279.566

Alle wa quod he & alle scheome we +tolie+d . CMANCRIW-2-M1,II.279.567

Ach +tt is ure selch+de A +tt we beoren up ure bodi Iesu cristes
deadlichnesse +tt hit suteli in us hwich wes his lif on eor+de .
CMANCRIW-2-M1,II.279.568

God hit@ @wat CMANCRIW-2-M1,II.279.569

+te +tus do+d . ha pruue+d hare luue towart ure lauerd .
CMANCRIW-2-M1,II.279.570

Luuest +tu me CMANCRIW-2-M1,II.279.571

$cu+d {TEXT:ou+d} hit . CMANCRIW-2-M1,II.279.572

for luue wule schawen him wi+d uttere werkes . CMANCRIW-2-M1,II.279.573

Gregorius Probacio dileccionis exibicio est operis .
CMANCRIW-2-M1,II.279.574

Ne beo neauer +ting se hart luue lichte+d hit & softe+d & swete+d .
CMANCRIW-2-M1,II.279.575

Amor omnia facilia reddit . CMANCRIW-2-M1,II.279.576

hwet +tolie+d men & wimmen for fals luue & for ful luue & Mare walde
+tolien ; CMANCRIW-2-M1,II.279.577

& hwet is mare wunder <P_II.280> +tt siker luue & treowe & ouer@ @alle
o+dre swete ne mei meistren us sefor+d as de+d +tt luue summe .
CMANCRIW-2-M1,II.280.578

Naut_for_+ti ich@ @wat swich +tt bere+d ba togedere heui brunie & here .
ibunden wi+d iren middel . +tech & armes Mid brade +ticke bondes . swa
+tt +te swat +trof is passiun to +tolien . feste+d . wake+d swinke+d .
CMANCRIW-2-M1,II.280.579

& crist@ @wat he mene+d him +tt hit ne@ @greue+d him naut .
CMANCRIW-2-M1,II.280.580

& bid me ofte theachen him sum hwet wi+d hwat he muchte his licome
deruen . CMANCRIW-2-M1,II.280.581

Deuleset +get he wepe+d to me monne sarest . CMANCRIW-2-M1,II.280.582

& {TEXT:+gi_subpuncted} sei+d god for+get him for +ti +tt he ne@ @sent
on@ @him nan secnesse . CMANCRIW-2-M1,II.280.583

Al +tt is bitter for ure lauerdes luue . al him +tunche+d swete .
CMANCRIW-2-M1,II.280.584

God hit wat +tt make+d luue . CMANCRIW-2-M1,II.280.585

for as he sei+d me ofte for nan +ting +tt god muchte don uuele bi him .
+tach he wi+d +te forlorene wurpe him into helle . ne muchte he Neauer
him +tunche+d luuien him +te lesse . CMANCRIW-2-M1,II.280.586

+gef eimon eut swich +ting ortrowe+d bi@ @him . he@ @is mare mad +tenne
+teof inumen wi+d +teof+de CMANCRIW-2-M1,II.280.587

Ich@ @wat swich wummon +te +tolied lute lesse .
CMANCRIW-2-M1,II.280.588

Ach n@ @is +ter bute +tonke god instrung+de +tt he +geue+d ham . &
icnawen edmodiliche ure wacnesse CMANCRIW-2-M1,II.280.589

luue we hare god CMANCRIW-2-M1,II.280.590

& swa hit is uren . CMANCRIW-2-M1,II.280.591

for as seint gregrori sei+d of swa muche streng+de is luue +tt hit
make+d o+dres god wi+douten swinc <P_II.281> Vre Achne .
CMANCRIW-2-M1,II.281.592

Nu@ @me +tunche+d we beo+d icumen Into +te seoue+de dale +tt is al of
luue +tt make+d schir heorte CMANCRIW-2-M1,II.281.593

her biginne+d +te seoue+de dale of luue . CMANCRIW-2-M1,II.281.594

Seinte pawel witne+d +tt alle uttre hardschipes . alle flesch pinsunges
. licomliche swinkes al is ase naut a+geines luue +te@ @schire+d &
brichte+d +te heorte . CMANCRIW-2-M1,II.281.595

exercicio $corporis admodicum ualet . Pietas autem ualet ad omnia +tt
is licomliche bisischipe is@ @to lutel wur+d CMANCRIW-2-M1,II.281.596

ach swote & schir heorte is god to alle +tinges CMANCRIW-2-M1,II.281.597

Si linguis hominum loquar & angelorum . Infra . sitradidero corpus
meum ita ut ardeam . Infra . Si distribuero omnes facultates incibos
pauperum caritatem autem non habeam ; nichil michi prodest
CMANCRIW-2-M1,II.281.598

+Tach ich cu+de he sei+d menne Iedene & {TEXT:a_subpuncted} $englene .
+tach ich dude on min bodi al+te pine & Passiun . +tt bodi muchte
+tolien . +Tach ich +geue poure al +tt ich hefde . +gef ich n@ @esde
luue +ter wi+d to god & to alle men in him & for him al were ispilled .
CMANCRIW-2-M1,II.281.599

for as +te hali abbed moyses seide . al +te wa & al +te hard +tt we
+tolie+d on fles & al+te god +tt we@ @do+d . alle swiche +tinges ne
beo+d bute leomen to tilie wi+d +te heorte CMANCRIW-2-M1,II.281.600

+gef +te@ @axe ne@ @curue . ne spitel stef ne dulue ne +te sulch ne
erede . hwa kepte ham to <P_II.282> halden . CMANCRIW-2-M1,II.282.601

Aswa as namon ne luue+d leomen for ham seolf ach de+d for +te +tinges
+tt me wurche+d wi+d ham . aswa nan flesches derf n@ @is to luue bute
for +ti . +tt god +te ra+dere +tiderwart loke+d mid his grace & make+d
+te heorte schir & of bricht sich+de . CMANCRIW-2-M1,II.282.602

+tt nan ne@ @mei habbe wi+d monglung of un_+teawes ne wi+d eor+dlich
luue of worldlich +tinges . CMANCRIW-2-M1,II.282.603

for +tis mong weorre+d swa +te echnen of +te heorte +tt ha ne mei
icnawen god ne $gladien of sich+de . CMANCRIW-2-M1,II.282.604

schir heorte as seint $Beornard sei+d . Make+d twa +tinges . +tt +tu
al +tt +tu dest do hit o+der for luue ane of god . O+der for o+dres god
& for his bi_heue {TEXT:av_subpuncted} CMANCRIW-2-M1,II.282.605

haue in@ @al +tt +tu dest an of +teos antentes o+der ba togederes .
CMANCRIW-2-M1,II.282.606

for +te latere falle+d into +te forme . CMANCRIW-2-M1,II.282.607

haue eauer schir heorte +tus CMANCRIW-2-M1,II.282.608

& do al +tt +tu@ @wult . CMANCRIW-2-M1,II.282.609

haue wori heorte CMANCRIW-2-M1,II.282.610

& al +te sit uuele . CMANCRIW-2-M1,II.282.611

Omnia munda mundis coinquinatis uero nichil est mundum . apostolus .
Item Austinus . habe caritatem & fac quicquid uis . Voluntate
uidelicet , rationis . CMANCRIW-2-M1,II.282.612

For +ti@ @mine leoue sustren ouer@ @alle +ting beo+d bisie to habbe
schir heorte . CMANCRIW-2-M1,II.282.613

hwet is schir heorte . CMANCRIW-2-M1,II.282.614

ich hit habbe iseid ear . +tt is +tt +ge nan +ting elles ne wilnen ne@
@ne luuien bute god ane . & +Tilke +tinges for god +te helpe+d ou
towart him CMANCRIW-2-M1,II.282.615

for god ich segge luuien ham & naut for ham seoluen as is mete & cla+d .
& mon o+der wummon +tt +ge beo+d of igodet . CMANCRIW-2-M1,II.282.616

for as sei+d seint austin & speke+d +tus to ure lauerd . Minus te amat
qui preter te aliquid amat quod non propter te amat . +tt is lauerd
lesse haluue+d +te +te luue+d eut bute +te . bute ha luuie hit
{TEXT:h_subpuncted} for +te . CMANCRIW-2-M1,II.282.617

Schirnesse of heorte is <P_II.283> godes luue ane .
CMANCRIW-2-M1,II.283.618

i+tis is al +te streng+de of alle religiuns . +te ende of@ @alle ordres
. CMANCRIW-2-M1,II.283.619

Plenitudo Legis estdileccio . CMANCRIW-2-M1,II.283.620

luue fulle+d +te la+ge sei+d seinte Pawel . CMANCRIW-2-M1,II.283.621

Quicquid precipitur insola caritate solidatur CMANCRIW-2-M1,II.283.622

alle godes hestes as@ @sei+d seint gregori beo+d iluue iroted .
CMANCRIW-2-M1,II.283.623

luue ane schal@ @beon ileid i@ @seinte Michales weie .
CMANCRIW-2-M1,II.283.624

+teo +te mest lueu+d schule beon Mest iblissed . naut +teo +te leade+d
hardest lif CMANCRIW-2-M1,II.283.625

for luue hit ouerweie+d . CMANCRIW-2-M1,II.283.626

luue is heouene stiward for hire muchele freolec .
CMANCRIW-2-M1,II.283.627

for ha ne edhalt nan+ting CMANCRIW-2-M1,II.283.628

ach +geue+d al +tt ha@ @haue+d & ec hire seoluen .
CMANCRIW-2-M1,II.283.629

elles ne kepte god of naut +tt hiren were . CMANCRIW-2-M1,II.283.630

God haue+d ofgan ure luue on alle cune wisen . CMANCRIW-2-M1,II.283.631

he haue+d muchel idon us & mare bihaten . CMANCRIW-2-M1,II.283.632

Muche +geoue ofdra+geo luue . CMANCRIW-2-M1,II.283.633

Me al+te world he +gef us in@ @adam ure fader CMANCRIW-2-M1,II.283.634

& al +tt is i@ @+te world he worp under vre fet bestes & fuweles ear we
weren forgulte . CMANCRIW-2-M1,II.283.635

Omnia subiecisti sub pedibus eius oues & certa . volucres celi & cetera
. CMANCRIW-2-M1,II.283.636

& +get al@ @+tt is +truppe iseid . Serue+d +te gode to saule biheue .
CMANCRIW-2-M1,II.283.637

+get +te $uuele {TEXT:eor+de_subpuncted} serui+d $; eor+de . se & sunne
. CMANCRIW-2-M1,II.283.638

he dude mare CMANCRIW-2-M1,II.283.639

+gef@ @us naut ane of his ach CMANCRIW-2-M1,II.283.640

dude al him seoluen . CMANCRIW-2-M1,II.283.641

Se $hech +geoue n@ @es neauer i+geuen <P_II.284> to se lach+ge wrecches
. CMANCRIW-2-M1,II.284.642

Apostolus . Cristus dilexit ecclesiam & dedit semet ipsum pro ea .
CMANCRIW-2-M1,II.284.643

crist se+d seint pawel luuede swa his leouemon . +tt he +gef for hire
+te pris of him seoluen . CMANCRIW-2-M1,II.284.644

Neome+d nu +georne +geme Mine leoue sustren for hwi@ @me ach him luuen .
CMANCRIW-2-M1,II.284.645

Earst as mon +te wowe+d as king +te luue+d an@ @lafdi of feorrene londe
. he sent his soden biforen +tt were +te partriarkes & +te prophetes of
+te alde testament wi+d lettres isealed . CMANCRIW-2-M1,II.284.646

on ende he com him seoluen . CMANCRIW-2-M1,II.284.647

& brochte +te godspel as lettres iopened . CMANCRIW-2-M1,II.284.648

& wrot wi+d his@ @achne blod . Saluz to his leofmon luue gretung for to
wowin hire wi+d & hire luue welden . CMANCRIW-2-M1,II.284.649

herto falle+d a tale CMANCRIW-2-M1,II.284.650

A lefdi wes mid hire fan biset al abuten hire lond al to_struet . & heo
alpoure inwi+d an eor+dene castel . CMANCRIW-2-M1,II.284.651

A@ @michti kinges luue wes +tacg biturnd up on hire se vnimete +tt he
for wochlec sende hire his soden an efter o+der . ofte somet monie .
CMANCRIW-2-M1,II.284.652

Sende hire beaubelez ba+de feole & feire . Sucurs of liuena+d . help
of his heche hird to halden hire castel . CMANCRIW-2-M1,II.284.653

heo under_feng@ @al as on unrecheles . CMANCRIW-2-M1,II.284.654

& swa wes hard_iheorted +tt hire luue ne <P_II.285> muchte beon neauer
+te $neorre . CMANCRIW-2-M1,II.285.655

Hwet wult +tu mare CMANCRIW-2-M1,II.285.656

he come him seolf onende . CMANCRIW-2-M1,II.285.657

Schaude hire his feire neb . as +te +te wes of alle men fe+gerest to
bihalden . CMANCRIW-2-M1,II.285.658

Spec se swi+de swetelich & wordes se murie . +tt ha muchten +te deade
arearen to liue . CMANCRIW-2-M1,II.285.659

wrachte feole wundres CMANCRIW-2-M1,II.285.660

& dude muchele meistries biforen hire . CMANCRIW-2-M1,II.285.661

Schaude hire michte . CMANCRIW-2-M1,II.285.662

talde hire of his kinedom . CMANCRIW-2-M1,II.285.663

Bead to make hire cwen of al +tt he@ @achte . CMANCRIW-2-M1,II.285.664

al +tis ne halp naut . CMANCRIW-2-M1,II.285.665

N@ @es +tis hoker wunder ; CMANCRIW-2-M1,II.285.666

for heo n@ @es neauer $wur+de {TEXT:wur+der_with_r_subpuncted} for to
beo his +tuften . CMANCRIW-2-M1,II.285.667

Ach swa +turch his de bone irete . luue hefde ouercumen him . +tt he
seide on ende . Dame +tu@ @art iweorred CMANCRIW-2-M1,II.285.668

& +tine fan beo+d se stronge +tt +tu ne macht nanes weis wi+d_uten $min
sucurs edfleon hare honden +tt ha ne do +tee toscheome dea+d .
CMANCRIW-2-M1,II.285.669

I@ @chulle for@ @+te luue of@ @+te neome +tis fecht upon me & arudde +te
of ham +te +ti dea+d seche+d . CMANCRIW-2-M1,II.285.670

Ich wat +tach to so+d +tt ich schal bituch+gen ham neome dea+d wunde .
CMANCRIW-2-M1,II.285.671

& i@ @chulle heorteleiche for@ @to edgan +tin heorte .
CMANCRIW-2-M1,II.285.672

Nu +tenne biseche ich +te for +te luue +tt ich cu+d +te . +tt +tu luue
<P_II.286> me lanhure efter +tilke $dede dead ; hwene $+tu {TEXT:nu} $ne
$woldest liues . CMANCRIW-2-M1,II.286.673

+Tis king dude al@ @+tus CMANCRIW-2-M1,II.286.674

arudde hire of alle hire fan . CMANCRIW-2-M1,II.286.675

& wes him seolf to wunder ituked ant islein on ende .
CMANCRIW-2-M1,II.286.676

+Turch Miracle +tach aroas from dea+de to liue CMANCRIW-2-M1,II.286.677

N@ @ere +teos ilke lauedi of uuelescunes cunde +gef ha ouer alle +ting
ne luuede him her efter . CMANCRIW-2-M1,II.286.678

+Tes king is Iesu godes sune . +te al on@ @+tis@ @wise $+tolede
{COM:D_corrects_to_wowede} ure saule +te deoflen hefden biset .
CMANCRIW-2-M1,II.286.679

& he as noble wowere efter monie messagers & feole goddeden . com to
pruuen his@ @luue . CMANCRIW-2-M1,II.286.680

& schaude +turch cnichtschipe . +tt he wes luuewur+de as were sumhwile
cnichtes iwunet $for@ @to don . CMANCRIW-2-M1,II.286.681

dude him inturnement CMANCRIW-2-M1,II.286.682

& hefde for his leoues luue his schedl infecht as kene cnicht on vch
half i+turlet . CMANCRIW-2-M1,II.286.683

his scheld +te wrech his godhed wes his leoue licome +te wes isprad on
rode . brad ase scheld buuen in@ @hise istract armes . naru bineo+den
as his anfot efter monies wene ; set upo +te o+der .
CMANCRIW-2-M1,II.286.684

+tt +tis scheld n@ @aue+d $siden is for bitacnuncge +tt his deciples +te
schulde stonden bi@ @him & habben ibeon his siden . fluwen alle from
him & leafden him as freomede , as +te godspel sei+d .
CMANCRIW-2-M1,II.286.685

Relicto eo omnes fugerunt . CMANCRIW-2-M1,II.286.686

+tis scheld is i+geuen us a+gein alle temptaciuns .
CMANCRIW-2-M1,II.286.687

As Ieremie witne+d . dabis <P_II.287> scutum cordis . Laborem tuue &
psalmista . Scuto bone uoluntatis tue coronasti nos .
CMANCRIW-2-M1,II.287.688

naut ane +tis schelt ne schilt us from alle $uueles .
CMANCRIW-2-M1,II.287.689

ach de+d +get mare CMANCRIW-2-M1,II.287.690

crune+d us inheouene . CMANCRIW-2-M1,II.287.691

Scuto bone voluntatis . CMANCRIW-2-M1,II.287.692

Lauerd he sei+d dauid . wi+d +te schelt of +ti gode wil +tu@ @hauest
{TEXT:+tuha|uest} us icruned . CMANCRIW-2-M1,II.287.693

Scheld he@ @sei+d of god wil . CMANCRIW-2-M1,II.287.694

for@ @willes he +tolede al@ @+tt he +tolede . CMANCRIW-2-M1,II.287.695

ysaias oblatus $est quia voluit . CMANCRIW-2-M1,II.287.696

Me lauerd +tu@ @seist hwer to . CMANCRIW-2-M1,II.287.697

ne muchte he wi+d lesse gref habben arud us . CMANCRIW-2-M1,II.287.698

+ges iwis fullichtliche . CMANCRIW-2-M1,II.287.699

Ach he n@ @alde . CMANCRIW-2-M1,II.287.700

For hwi ; CMANCRIW-2-M1,II.287.701

for to bineomen us euch bitellunge a+gein him {TEXT:for_subpuncted} of
ure luue +tt he se deore bochte . CMANCRIW-2-M1,II.287.702

me bu+d lichtliche +ting +tt me luue+d $lutel .
CMANCRIW-2-M1,II.287.703

he bochte us mid his heorte blod . CMANCRIW-2-M1,II.287.704

deorre pris n@ @es neauer for@ @to of_dra+gen of us ure luue toward him
+tt costnede him sesare . CMANCRIW-2-M1,II.287.705

Inschelt beo+d +treo +tinges +te treo & +te le+der & +te litunge .
CMANCRIW-2-M1,II.287.706

alswa wes in@ @+tis scheld . +te treo of +te rode . +te le+der of
godes licome . +te litunge of +te reade blod +te heoude hire sefeire .
CMANCRIW-2-M1,II.287.707

eft +te +tridde reisun . CMANCRIW-2-M1,II.287.708

efter kene cnichtes dea+d me honge+d heche inchirche his scheld on his
mungunge . CMANCRIW-2-M1,II.287.709

<P_II.288>

Alse is +tis schelt +tt is +te crucifix ichirche iset i@ @swich stude
+ter me hit sonest seo for to +tenche +ter bi on Iesu cristes
cnihtschipe +tt he dude onrode . CMANCRIW-2-M1,II.288.711

his leofmon bihalde +tron hu he bocte hire luue .
CMANCRIW-2-M1,II.288.712

lette +turlin his scheld openen his side to schawen hire his heorte .
to schawen hire openliche hu inwardliche he@ @luuede hire . & to
ofdra+gen hire heorte . CMANCRIW-2-M1,II.288.713

Four heauedluuen beo+d i@ @+te@ @world Bitwene gode iferen . bitwene
mon & wimmon bitwene wif an@ @hire child . bitwene licome & saule .
CMANCRIW-2-M1,II.288.714

+te luue +tt Iesu crist haue+d to his deore leofmon . $ouergea+d +teose
foure CMANCRIW-2-M1,II.288.715

passe+d ham alle . CMANCRIW-2-M1,II.288.716

Ne telle+d me him god fere . +te lei+d his wed $ingyrie to acwiten ut
his fere . CMANCRIW-2-M1,II.288.717

God almichtin leide him seolf for us ingiuwrie {TEXT:to_subpuncted}
CMANCRIW-2-M1,II.288.718

& dude his deorewur+de bodi to acwiten ut his leofmon in@ @gywene honden
CMANCRIW-2-M1,II.288.719

Neauer fere {TEXT:f_subpuncted} swich for+ddede ne dude for o+der .
CMANCRIW-2-M1,II.288.720

Muche luue is ofte <em> bitweonen mon & wummon <$$em>
{COM:emendation_added_by_B} . CMANCRIW-2-M1,II.288.721

Ach +tach ha were <P_II.289> iwedded him . ha muchte iwur+den se
unwrest . & se longe ha muchte for_horen hire wi+d o+dre men . +tt
+tach ha walde a+geincumen he ne kepte hire naut .
CMANCRIW-2-M1,II.289.722

for +ti crist luue+d mare . CMANCRIW-2-M1,II.289.723

for +tach +te saule his spuse . for_hore hire wi+d +te@ @feont under
heaued sunne feole +geres & da+ges . his merci is hire eauer +gearu
hwen se ha@ @wule cumen ham . & lete +te deouel
CMANCRIW-2-M1,II.289.724

Al+tis he@ @sei+d him seolf +turch Ieremie . CMANCRIW-2-M1,II.289.725

Sidi miserit uir uxorem suam . & Infra Tu autem $fornicataes Cum multis
amatoribus . tamen reuertere ad me dicit dominus .
CMANCRIW-2-M1,II.289.726

+get he@ @sei+d aldei . +tu@ @+tt hauest se unwrest idon . biturn +te
CMANCRIW-2-M1,II.289.727

& cume a+gein . CMANCRIW-2-M1,II.289.728

welcume schal +tu beon me . CMANCRIW-2-M1,II.289.729

Immo & occurrit prodigo venienti . CMANCRIW-2-M1,II.289.730

+get he eorne+d hit sei+d a+gein hire +geincume CMANCRIW-2-M1,II.289.731

& warpe+d $armes anan abuten hire swire . CMANCRIW-2-M1,II.289.732

hwat is mare milce . CMANCRIW-2-M1,II.289.733

+get her gledfulre wunder CMANCRIW-2-M1,II.289.734

ne beo neauer his leof for_hored mid se monie deadlich sunnen . Son@
@se ha@ @kime+d {TEXT:haki|me+d} to him a+gein . he make+d hire neowe
meiden . CMANCRIW-2-M1,II.289.735

for as seint austin sei+d . Swa muchel is bitwenen . bituch+ge godes
neolechunge . & monnes to wummon . +tt monnes neolechunge make+d of
meiden@ @wif & god make+d of wif meiden . CMANCRIW-2-M1,II.289.736

Restituit inquid iob gentes inintegrum . CMANCRIW-2-M1,II.289.737

Gode werkes & treowe bileaue . +teose twa +tinges beo+d
{TEXT:in_subpuncted} meidenhad insaule . CMANCRIW-2-M1,II.289.738

Nu of +te +tridde luue . CMANCRIW-2-M1,II.289.739

Chilt +te hefde swich uuel +tt him bi_houede ba+d of blod ear hit were
ihealed . Muche +te moder luuede hit +te <P_II.290> walde hit +tis ba+d
makien . CMANCRIW-2-M1,II.290.740

+Tis dude ure lauerd us +te@ @were se sec ofsunne . & swa isuled +ter
wi+d +tt nan +ting ne muchte $ne healen us ne clensin us bute his blod
ane . CMANCRIW-2-M1,II.290.741

for swa he hit walde . CMANCRIW-2-M1,II.290.742

his luue makede us ba+d +trof CMANCRIW-2-M1,II.290.743

iblesced beo he eaure . CMANCRIW-2-M1,II.290.744

+treo ba+d+des he grei+dede to his deore leofmon . for to weschen hire
inham se hwit & se fei+ger +tt ha were wur+de his cleane cluppunges .
CMANCRIW-2-M1,II.290.745

+Te earste ba+d is fullocht . CMANCRIW-2-M1,II.290.746

+te o+der beo+d teares inre $o+der uttre efter +te forme ba+d +gef ha@
@hire sule+d . CMANCRIW-2-M1,II.290.747

+Te +tridde is Iesus cristes blod . +tt halde+d ba +teos o+dre as seint
Iohan@ @sei+d i@ @+te apocalipse . CMANCRIW-2-M1,II.290.748

Qui dilexit nos & lauit nos insanguine suo CMANCRIW-2-M1,II.290.749

+tt he {TEXT:+te_subpuncted} luue+d us mare +tenne animoder {loves}
child . he hit sei+d himseol in ysaie . CMANCRIW-2-M1,II.290.750

Numquid potest mater obliuisci filii vteri sui . & siilla obliuiscatur
ego non obliuiscar tui . CMANCRIW-2-M1,II.290.751

Mei moder he@ @sei+d for_+geoten hire child ; CMANCRIW-2-M1,II.290.752

& +tach heo do ich ne mei +te for_+geoten neauer
CMANCRIW-2-M1,II.290.753

& sei+d +te reisun efter . CMANCRIW-2-M1,II.290.754

Inmanibus meis descripsi te . CMANCRIW-2-M1,II.290.755

ich habbe he sei+d depeint +te i@ @mine honden .
CMANCRIW-2-M1,II.290.756

swa he dude mid read blod up o@ @+te rode . CMANCRIW-2-M1,II.290.757

Me cnutte his gurdel to habbe +tocht of an +ting .
CMANCRIW-2-M1,II.290.758

ach ure lauerd for he n@ @alde neauer for_+geoten us dude marke of
+turlunge in@ @ure mungunge in ba twa hise honden $.
CMANCRIW-2-M1,II.290.759

<P_II.291>

Nu of +te feor+te luue . CMANCRIW-2-M1,II.291.761

+te suale luue+d +te@ @licome swi+de mid alle .
CMANCRIW-2-M1,II.291.762

& +tt is edsene i@ @+te twinnunge . CMANCRIW-2-M1,II.291.763

for leoue freont beo+d sar hwen ha@ @schulen to_twinnen .
CMANCRIW-2-M1,II.291.764

Ach ure lauerd williche totwemde his saule from his bodi for@ @to ueien
$uren ba+de to_gederes world buten ende i@ @+te@ @blisse of heouene .
CMANCRIW-2-M1,II.291.765

+Tus lo Iesu cristes luue to_ward his deore spuse . +tt is halichirche
o+der cleane saule passe+d alle CMANCRIW-2-M1,II.291.766

& ouerkime+d al +te four meste luuen +tt me $iuint on eor+de .
CMANCRIW-2-M1,II.291.767

Wi+d al@ @+tis@ @ilke $. luue $+getten he@ @wowe+d hire on +tis wise .
CMANCRIW-2-M1,II.291.768

+Ti@ @luue he@ @sei+d o+der hit is fo@ @to +geouen allunge . o+der to
sullen . CMANCRIW-2-M1,II.291.769

o+der hit is to reauen & to neome wi+d streng+de .
CMANCRIW-2-M1,II.291.770

+gef hit is for to +geouen . hwer macht +tu biteon hit betere +ten@
@upon me . CMANCRIW-2-M1,II.291.771

N@ @am ich +ting fe+gerest CMANCRIW-2-M1,II.291.772

N@ @am ich king richest . CMANCRIW-2-M1,II.291.773

N@ @am ich hest icunned . CMANCRIW-2-M1,II.291.774

n@ @am ich weolie wisest . CMANCRIW-2-M1,II.291.775

n@ @am ich mon <P_II.292> ne hendest . CMANCRIW-2-M1,II.292.776

N@ @am ich +tunge $freost . CMANCRIW-2-M1,II.292.777

for swa me sei+d bi large mon . +te ne con naut edhalden +tt he haue+d
. CMANCRIW-2-M1,II.292.778

+te honden as mine beo+d i+turlet . CMANCRIW-2-M1,II.292.779

N@ @am ich alre +tinge swetest . CMANCRIW-2-M1,II.292.780

+Tus alle +te reisuns hwi me ach to +geoue luue +tu macht ifinden in@
@me nomeliche . +gef +tu luuest chaste {TEXT:l_subpuncted} cleannesse .
CMANCRIW-2-M1,II.292.781

for nan mei luue me bute ha halde hire . CMANCRIW-2-M1,II.292.782

+gef +ti@ @luue n@ @is naut to +geouen . Ach wult +tt me bugge hire .
buggen hire . CMANCRIW-2-M1,II.292.783

hu ; CMANCRIW-2-M1,II.292.784

o+der wi+d o+der luue . o+der wi+d sum hwet elles .
CMANCRIW-2-M1,II.292.785

Me sulle+d wel luue for luue . CMANCRIW-2-M1,II.292.786

& swa me ache to sulle luue . & for nan +ting elles .
CMANCRIW-2-M1,II.292.787

+gef +tin is swa to sullen ich habbe ibocht hit wi+d luue ouer alle
o+dre CMANCRIW-2-M1,II.292.788

for $of {TEXT:as} +te four meste luuen . ich habbe icud towart +te +te@
@meste of ham alle . CMANCRIW-2-M1,II.292.789

+gef +tu seist +tu nult +tu n@ @ult naut lete +tron@ @se licht $cheap
{TEXT:scheap} Ach wult +get mare . nempne hwet hit schule@ @beon
{TEXT:schu|lebeon} . CMANCRIW-2-M1,II.292.790

Sete feor o@ @+ti@ @luue . CMANCRIW-2-M1,II.292.791

+Tu ne schalt segge se muchel +tt ich n@ @ule +geoue mare .
CMANCRIW-2-M1,II.292.792

wult +tu castles kinedomes . CMANCRIW-2-M1,II.292.793

wult +tu welden al +te world ; CMANCRIW-2-M1,II.292.794

I@ @chulle do +te betere . Make +te wi+d al+tis cwen of heoueriche .
CMANCRIW-2-M1,II.292.795

+tu schalt +te seolf beon seoue_falt brichtere +tenne +te sunne .
CMANCRIW-2-M1,II.292.796

Nan uuel ne schal nach+gi +te . CMANCRIW-2-M1,II.292.797

nan +ting ne schal sweme +te . CMANCRIW-2-M1,II.292.798

Nan wunne ne schal wonti +te CMANCRIW-2-M1,II.292.799

Al+ti wil schal beon iwracht inheouene & ineor+de . +ge & +get Inhelle
. CMANCRIW-2-M1,II.292.800

Ne schal@ @neauer heorte +tenche swich selch+de +tt ich n@ @ule +geue
for@ @+ti@ @luue vnmeteliche . vn_euenliche . unhendeliche mare .
CMANCRIW-2-M1,II.292.801

Ach cressuse weole . Absalones schene wlite . +te@ @as ofte as he
euesede him <P_II.293> salde his euesunge . +te her +tt he carf of .
for twahundred schillinges of seoluer . Asaeles swiftschipe +te straf
wi+d heortes of urn . Sansunes streng+de +te sloch an_+tusent of his
fan a@ @ledantime {TEXT:aled|antime} & ane bute fere . Cesares freolec
. Alisandres hereword . Moysese heale . n@ @alde a@ @mon for an of
+teos +geuen al@ @+tt he achte . CMANCRIW-2-M1,II.293.802

& alle somed a+gein mi@ @bodi ne@ @beo+d naut wur+d an@ @elde .
CMANCRIW-2-M1,II.293.803

+gef +tu ard se swi+de anwil & seswi+de of +tine witte . +tt +tu +turch
naut to leosen forsakest swich bi+gete wi+d allescunes selch+de . Lo
ich halde her hetel sword up on +tin@ @heaued to deale lif & saule & to
bisenchen@ @ham boa into +te@ @fur of helle to beo +ter deofles hore
schendfulliche & sorchfullich world buten ende .
CMANCRIW-2-M1,II.293.804

Ondswere nu CMANCRIW-2-M1,II.293.805

& were +te +gef +tu const a+gein@ @me CMANCRIW-2-M1,II.293.806

o+der +gette me +ti@ @luue +tt ich +girni se swi+de . naut for min ach
for +tin achne muchele biheue . CMANCRIW-2-M1,II.293.807

Lo +tus vre lauerd wowe+d . CMANCRIW-2-M1,II.293.808

n@ @is ha to hard_iheorted +tt a@ @+tulli wowere ne mei to his luue
turnen +gef ha wel +tenche+d +teose +treo +tinges . hwet he is & hwet
heo is . & hu muchel is +te luue of se hech king as he is . to_ward se
lach as heo is CMANCRIW-2-M1,II.293.809

for +ti sei+d +te salmiste . Non est qui se absondit a calore eius .
CMANCRIW-2-M1,II.293.810

N@ @is nan +te much+ge edlutien +tt ha ne mot him luuien .
CMANCRIW-2-M1,II.293.811

+Te so+de sunne i@ @+te undertid wes for +ti ito+gen an@ @hech o@ @+de
hech+ge rode for to spreaden overal hate luue gleames . +tus neodful
hewes . & is a+det +tis dei to ontenden his <P_II.294> luue in@ @his
leoues heorte . CMANCRIW-2-M1,II.294.812

& sei+d in@ @+te godspel Ignem ueni mittere interram & quid volo nisi ut
ar deat . CMANCRIW-2-M1,II.294.813

Ich com to bringen he sei+d fur into +te eor+de . +tt is bearninde luue
into eor+dlich heorte CMANCRIW-2-M1,II.294.814

& hwet +girne ich elles bute +tt hit blasie ; CMANCRIW-2-M1,II.294.815

wlech luue is him la+d . as he sei+d +turch seint Iohan in@ @+te
apocalipse CMANCRIW-2-M1,II.294.816

vtinam frigidus esses aut calidus . sed quia tepidus
{TEXT:est_subpuncted} $es incipiam tue euo mere {TEXT:ab_subpuncted} $de
ore meo . CMANCRIW-2-M1,II.294.817

Ich walde he sei+d to his leof mon +tt +tu were in@ @mi luue . o+der
allunge calt o+der hat mid alle . CMANCRIW-2-M1,II.294.818

Ach for+ti +tt +tu {COM:+tu_omitted_by_A} art ase wlech bituch+ge twa
nou+der cald ne hat . +tu@ @makest me to wlatien .
CMANCRIW-2-M1,II.294.819

& $i $chulle speowe +te ut bute +tu@ @wur+de hattere .
CMANCRIW-2-M1,II.294.820

Nu +ge habbe+d iherd mine leoue sustren . hu & for hwi god is swi+de to
luuien . CMANCRIW-2-M1,II.294.821

for@ @to ontenden ou@ @wel . $gedere+d {TEXT:gededere+d} wude +terto
wi+d +te poure wummon . of $sarrepte +te@ @burch +te spale+d ontendunge
. CMANCRIW-2-M1,II.294.822

En inquid colligo duo lingna . CMANCRIW-2-M1,II.294.823

lauerd quod ha to elye +te hali prophete . lo ich gedere twa treon .
CMANCRIW-2-M1,II.294.824

+Teos twa treon bitacni+d +te antreo +te stod upricht & +te o+der +te
eode +twartouer {TEXT:+te_wartouer} of +te deore rode .
CMANCRIW-2-M1,II.294.825

of +teose twa treon <P_II.295> +ge schulen ontenden fur of luue inwi+d
ouwer heorte . CMANCRIW-2-M1,II.295.826

biseo+d ofte towart ham . CMANCRIW-2-M1,II.295.827

+tenche+d +gef +ge ne ach+gen ea+de to@ @luuien . +te@ @king of blisse
+te tospradde swa towart ou his armes & bu+ge+d as@ @to beode cos
duneward his heaued . CMANCRIW-2-M1,II.295.828

Sikerliche ich segge hit +gef +te so+de elye +tt is god almichtin ifint
ou +teose treon bisiliche gederin . he wule gestnin wi+d ow &
monifalden mid ow his deorewur+de grace as elye dude hire liuenaz &
gestnede wi+d hire +tt he ifond +te twatreon gederen insarepte .
CMANCRIW-2-M1,II.295.829

Grickisch fur is imaked of read monnes blod . CMANCRIW-2-M1,II.295.830

& +tet ne mei nan +ting bute migge . sont & eisil as me sei+d acwenchen
. CMANCRIW-2-M1,II.295.831

+tis grickisch fur is +te@ @luue Iesu vre lauerd .
CMANCRIW-2-M1,II.295.832

& +ge hit schule makien of +te reade monne blod . +tt is Iesu cristes
ireadet mid his achne blod on +te deore rode . CMANCRIW-2-M1,II.295.833

& wes inread cundeliche . as me wene+d . CMANCRIW-2-M1,II.295.834

+Tis blod for ou isched up on +te {TEXT:rode_subpuncted} arre twa treon
schal maken ow sarraptaines . +tt is ontende . mid +tis grickische fur
+tt as salomon sei+d Nane wattres +tt beo+d worldlichetribulaciuns .
nane temptaciuns nou+der inre ne uttere .
{TEXT:ne_inre_underlined_for_deletion} ne much+ge $+tis luue acwenchen .
CMANCRIW-2-M1,II.295.835

Nu n@ @is +tenne on ende bute witen ow warliche wi+d al +tt hit
acwenche+d +tt beo+d migge & sont & eisil as ich seid .
CMANCRIW-2-M1,II.295.836

Migge is stench of sunne CMANCRIW-2-M1,II.295.837

Onsont ne growe+d $nan god . CMANCRIW-2-M1,II.295.838

& bitacne+d idel CMANCRIW-2-M1,II.295.839

<P_II.296>

Idel akelde+d & acwenche+d +tis fur . CMANCRIW-2-M1,II.296.841

sturie+d ow cwicliche $a in@ @gode werkes CMANCRIW-2-M1,II.296.842

& +tt schal heaten ow CMANCRIW-2-M1,II.296.843

& ontende +tis fur a+gein +te brune of sunne . CMANCRIW-2-M1,II.296.844

for alswa as +te an neil driue+d ut +te o+der . alse +te brune of godes
luue driue+d +te brune of ful luue ut of +te heorte .
CMANCRIW-2-M1,II.296.845

+te +tridde +ting is eisil +tt is sur heorte of ni+d o+der of onde .
CMANCRIW-2-M1,II.296.846

vnderstonde+d +tis word . CMANCRIW-2-M1,II.296.847

+toa@ @+te ni+dfule gyus offreden ure lauerd +tis sure Present up o@
@+te rode . +toa seide he +tt reufule word . Consummatum est .
CMANCRIW-2-M1,II.296.848

Neauer quo+d he ear nu n@ @es@ @ich@ @ful pined . Naut +turch +tt eisil
ach +turch hare ondfule ni+d . CMANCRIW-2-M1,II.296.849

+tt +te eisil bitacnede +tt ha him bude drinken .
CMANCRIW-2-M1,II.296.850

& is ilich as +tach a@ @mon +te hefde longe iswunken & faillede +tenne
an ende of his hure . CMANCRIW-2-M1,II.296.851

alswa ure lauerd Mare +tenne twa_ant_+tritti +ger tilede efter hare luue
CMANCRIW-2-M1,II.296.852

& for al his sar swing ne wilnede nan +ting bute luue to hure .
CMANCRIW-2-M1,II.296.853

ach i@ @+te ende of his lif . +tt wes as i@ @+te euentid hwenne me
+geld werch men hare deies hure . Loke hu ha +geulden him for Piment of
huni luue . eisil of sur ni+d . & galle of bitter onde .
CMANCRIW-2-M1,II.296.854

O quod ure lauerd +toa Consummatum est CMANCRIW-2-M1,II.296.855

al $min swinc on eor+te al mi@ @pine onrode ne sweme+d ne@ @ne greue+d
me nawicht a+gein +tis . +tt ich +tus bi_$teo al@ @+tt
{TEXT:id_subpuncted} ich idon habbe . CMANCRIW-2-M1,II.296.856

+tis eisil +tt +ge beode+d me +tis sure hure +turch_fulle+d mi Pine .
CMANCRIW-2-M1,II.296.857

+tis eisil <P_II.297> of sur heorte & of bittere +tonch ouer al o+der
+ting acwenche+d grickis fur +tt is +te luue of ure lauerd
CMANCRIW-2-M1,II.297.858

& hwase hit bere+d ibreoste towart wummon o+der mon ha is gyus make .
CMANCRIW-2-M1,II.297.859

ha offri+d god +tis eisil . CMANCRIW-2-M1,II.297.860

& +turchfulle+d anont hire Iesues pine onrode CMANCRIW-2-M1,II.297.861

Me warpe+d grickisch fur up on his famen CMANCRIW-2-M1,II.297.862

& swa me ouercume+d ham . CMANCRIW-2-M1,II.297.863

+ge schule don alswa hwen god areare+d ow of ei foa ani weorre .
CMANCRIW-2-M1,II.297.864

hu +ge hit schule warpen . Salomon teache+d CMANCRIW-2-M1,II.297.865

Si esurierit inimicus tuus ciba illum & si sitierit potum da illi . Sic
enim carbones arden tes congeres super capu+d eius . +tt is +gef +tin
foa hungre+d fed him . to his +turst +gef him drunh . +tt is to
understonden . +gef he efter +tin harm haue+d hunger o+der +turst +gef
him fode of +tine beoden +tt god do him are . CMANCRIW-2-M1,II.297.866

+gef him drunh of teares . CMANCRIW-2-M1,II.297.867

wep for his sunnen . CMANCRIW-2-M1,II.297.868

+tus +tu schalt sei+d salemon . Ruke on@ @his heaued bearninde gleden .
+tt is to seggen . +tus +tu schalt ontenden his heorte . for to luue
+te . CMANCRIW-2-M1,II.297.869

for heorte is in@ @hali {TEXT:inha|li} writ heaued bitacned .
CMANCRIW-2-M1,II.297.870

on +tulli wise wule god seggen ed +te dome . Hwi luuest +tu +te mon
o+der +te wummon . CMANCRIW-2-M1,II.297.871

Sire ha@ @luueden {TEXT:halu|ueden} me . CMANCRIW-2-M1,II.297.872

+ge he wule seggen +tu +gulde +tt +tu achtest .
CMANCRIW-2-M1,II.297.873

+ter n@ @abbe ich +te naut mutles to +gelden . CMANCRIW-2-M1,II.297.874

+ge +tu macht ondsweren . Sire ich luuede ham for +ti luue .
CMANCRIW-2-M1,II.297.875

+tt luue he@ @ach +te for hit wes i+geuen him & he hit wule +te +gelden
. CMANCRIW-2-M1,II.297.876

Migge as ich seide +te acwenche+d grickisch fur is stinkinde <P_II.298>
flesches luue +te acwenche+d gastlich luue . +te grickisch fur
bitacne+d CMANCRIW-2-M1,II.298.877

hwet flesch wes on eor+de se swete & sehali as wes Iesu cristes flesch .
CMANCRIW-2-M1,II.298.878

& +tach he seide him seolf to his deore deciples . Nisi ego abiero
paraclitus non ueniet ad uos . +tt is . bute ich Parti from ow . +te
haligast +tt is min & mines fader luue . ne mei naut cume to ow .
CMANCRIW-2-M1,II.298.879

Ach $hwen ich beo from ow ich wule senden him ow .
CMANCRIW-2-M1,II.298.880

hwen Iesu cristes achne deciples hwil@ @+tt ha fleschliche luueden $him
nech ham . for_eoden +te swetnesse of +te hali gast . ne ne machte
naut habben ba+de to_gederes . deme+d ow seoluen .
CMANCRIW-2-M1,II.298.881

N@ @is he wod o+der heo +te luue+d to swi+de hire achne flesch . o+der
animon fleschliche . swa +tt ha +girni to swi+de his sich+de . o+der
his speche CMANCRIW-2-M1,II.298.882

Ne +tunche hire neauer wunder +gef hire wonti +te haligastes froure .
CMANCRIW-2-M1,II.298.883

Cheose nu euch an of eor+dlich elne & heouenlich to hwe+der ha wule
haden . CMANCRIW-2-M1,II.298.884

for +te o+der ha mot leten . CMANCRIW-2-M1,II.298.885

for i@ @+teos tweire monglunge ne mei ha habbe neauermare schirnesse
ofheorte . +tt is as we seiden ear . +te good & +te strenc+de of alle
religiuns CMANCRIW-2-M1,II.298.886

& in euch ordre luue make+d hire schir gri+dful & cleane .
CMANCRIW-2-M1,II.298.887

Luue haue+d an meistrie biforen alle o+dre . CMANCRIW-2-M1,II.298.888

for al +tt ha rine+d al ha turne+d to hire . CMANCRIW-2-M1,II.298.889

& make+d al hire achne . CMANCRIW-2-M1,II.298.890

Quemcumque locum calcauerit Pes uester . Pes uidelicet amo ris ;
CMANCRIW-2-M1,II.298.891

Deore walde monimon buggen an <P_II.299> swich +ting . +tt al +tt he@
@rine +ter wi+d al were his achne . CMANCRIW-2-M1,II.299.892

& ne seide ich +truppe feor . ane +turch +tt +tu luuest +tt god +tt is
in an o+der wi+d +te rinung of +ti luue . +tu makest wi+d_uten o+der
swich his good +tin achne good CMANCRIW-2-M1,II.299.893

As seint gregori witne+d . loki+d nu hu muche good +te ondfule leose+d
. CMANCRIW-2-M1,II.299.894

streche +ti luue to Iesu crist . CMANCRIW-2-M1,II.299.895

+tu@ @hauest him $iwunnen . CMANCRIW-2-M1,II.299.896

Rin him wi+d ase muche luue as +tu hauest sum mon sum chere .
CMANCRIW-2-M1,II.299.897

he is +tin to do wi+d al +tt +tu wilnest . CMANCRIW-2-M1,II.299.898

Ach hwa luue+d +ting +te leaue+d hit for lesse +ten hit is wur+d .
CMANCRIW-2-M1,II.299.899

N@ @is god betere un_euenlich +ten al +tt is i@ @+te world .
CMANCRIW-2-M1,II.299.900

Cherite +tt is cherte of leof +ting & of deore .
CMANCRIW-2-M1,II.299.901

vndeore he make+d god . & to unwur+d mid alle . +te for ei worldlich
luue his luue truke+d . CMANCRIW-2-M1,II.299.902

for na +ting ne Con luue richt buten he ane . CMANCRIW-2-M1,II.299.903

Swa ouer_swi+de he luue+d luue . +tt he {COM:"he"_omitted_by_A} make+d
hire his euening . CMANCRIW-2-M1,II.299.904

+get ich dear segge mare . CMANCRIW-2-M1,II.299.905

he make+d hire his {TEXT:euenning_subpuncted} meister .
CMANCRIW-2-M1,II.299.906

& de+d al +tt ha hat as +tach he moste nede . CMANCRIW-2-M1,II.299.907

Mei ich Preoue +tis . CMANCRIW-2-M1,II.299.908

+ge witerliche ich . bi his achne wordes . CMANCRIW-2-M1,II.299.909

for +tus he speke+d to moyses +te monne meast him luuede .
CMANCRIW-2-M1,II.299.910

In numeri dimisi iuxta uerbum tuum . no dicit Preces .
CMANCRIW-2-M1,II.299.911

ich hefde quo+d he imunt to wreoke min@ @wra+d+de o@ @+tis folc .
CMANCRIW-2-M1,II.299.912

ach +tu@ @seist ich ne schal <P_II.300> naut CMANCRIW-2-M1,II.300.913

+ti word beo ifor+det . CMANCRIW-2-M1,II.300.914

Me sei+d +tt luue binde+d . CMANCRIW-2-M1,II.300.915

Witerliche luue bint swa ure lauerd +tt he ne mei don $nan +ting bute
+turch luues leaue . CMANCRIW-2-M1,II.300.916

Nu preoue her of . CMANCRIW-2-M1,II.300.917

for hit +tunche+d wunder . CMANCRIW-2-M1,II.300.918

ysias . domine non est qui consur gat & teneat te .
CMANCRIW-2-M1,II.300.919

Lauerd wult +tu smiten sei+d ysaie . weilawei . +tu@ @macht wel .
CMANCRIW-2-M1,II.300.920

n@ @is nan +te +te halde . as +tach he seide . +gef ei luuede +te
richt . he muchte halde +te & werne +te to smiten .
CMANCRIW-2-M1,II.300.921

In . Genesi . ad lot . festina & certa . Non potero ibiquicquam
facere donec egressus fueris illuc . +tt is +ta vre lauerd walde
bisench sodome +ter lot his freont wunede . hich +te quo+d he utward
for hwil +tu art bimong ham ne mei ich naut don ham .
CMANCRIW-2-M1,II.300.922

N@ @es +tes wi+d luue ibunden . CMANCRIW-2-M1,II.300.923

hwet wult +tu mare . CMANCRIW-2-M1,II.300.924

luue is his cheamberleing . his conseiller . his spuse +tt he ne mei
naut heole wi+d . & telle+d al +tt he +tenche+d .
CMANCRIW-2-M1,II.300.925

InGenesi . Num celare potero abraham CMANCRIW-2-M1,II.300.926

{COM:text_missing}

<P_II.301>

{COM:text_missing} +te Natiuite . CMANCRIW-2-M1,II.301.929

{COM:text_missing} Seinte Michales dei . Alre hale+gere@ @dei . Seinte
. ondrowes dei CMANCRIW-2-M1,II.301.930

A+gein alle +teos beo+d clenliche ischriuen . CMANCRIW-2-M1,II.301.931

& neome+d diciplines Neauer +tach of nan mon bute of ow seoluen .
CMANCRIW-2-M1,II.301.932

& for_ga+d andei ouwer Pitance . CMANCRIW-2-M1,II.301.933

+gef eut ilimpe+d misliche +tt +ge ne beo naut ihuslet i@ @+teose sette
termes . beo+d hit +te neste sunnendei . CMANCRIW-2-M1,II.301.934

o+der +gef +te o+der terme is nech abide+d o+det +tenne .
CMANCRIW-2-M1,II.301.935

Ge schulen eoten from aster o+det +te halirode dei +te latere +te is
inheruest . euchedei twien . bute frida+ges o+der umbrida+ges .
+geoncda+ges . vigilies . CMANCRIW-2-M1,II.301.936

i@ @+teose da+ges ne i@ @+te aduenz ne schule +ge eote nan hwit bute
neod him makie . CMANCRIW-2-M1,II.301.937

+Te o+der half+ger veste+d al@ @bute sunnenda+ges ane .
CMANCRIW-2-M1,II.301.938

Ge ne schulen eoten flesch ne saim bute i@ @muche {TEXT:imu|che}
secnesse . CMANCRIW-2-M1,II.301.939

o+der hwase is ouerfeble . Potage eote+d bli+deliche .
CMANCRIW-2-M1,II.301.940

& wunie+d ou to lute drunh . CMANCRIW-2-M1,II.301.941

Nodeles ower mete & ower drunh haue+d <P_II.302> i+tucht me ofte lesse
+tenne ic walde . CMANCRIW-2-M1,II.302.942

Ne feste +ge nandei to bred & to water bute +ge habbe leaue .
CMANCRIW-2-M1,II.302.943

$Sum {TEXT:Gum} ancre Make+d hire bord wi+d hire gest utewi+d .
CMANCRIW-2-M1,II.302.944

+tt is to muche freontschipe . CMANCRIW-2-M1,II.302.945

for of alle ordres +tenne is hit uncumelukest & mest a+gein ancre order
+tt is al dead to +te world . CMANCRIW-2-M1,II.302.946

Me haue+d iherd ofte +tt deade speke wi+d cwike .
CMANCRIW-2-M1,II.302.947

ne fond ich neauer . CMANCRIW-2-M1,II.302.948

$Me Make +ge nane gestninges . CMANCRIW-2-M1,II.302.949

ne ne tulle +ge to +te +gete nane uncu+de harloz .
CMANCRIW-2-M1,II.302.950

+tach +ter n@ @ere nan o+der uuel bute hare medlaseschipe hit walde
letten o+der hwile heouenliche +tochtes . CMANCRIW-2-M1,II.302.951

ne limpe+d naut to ancren of o+dermonne almesse to maken hire large .
CMANCRIW-2-M1,II.302.952

N@ @olde me lach+gen an beggere to bismare +te la+dede men to feste .
CMANCRIW-2-M1,II.302.953

Marie & Mar+de ba were sustren . CMANCRIW-2-M1,II.302.954

ach hare lif sundre+d CMANCRIW-2-M1,II.302.955

+ge Ancren beo+d inumen ow to marie dale +te god sseolf herede .
CMANCRIW-2-M1,II.302.956

Maria optimam partem & ceterea Marthe . CMANCRIW-2-M1,II.302.957

martha quo+d he +tu art in muche baret . CMANCRIW-2-M1,II.302.958

Marie haue+d icore bet CMANCRIW-2-M1,II.302.959

& ne schal <P_II.303> hire nawicht reowen hire dale .
CMANCRIW-2-M1,II.303.960

Husewifschipe is marthe dale . CMANCRIW-2-M1,II.303.961

Marie dale is stilnesse & reste of alle worldes noise +tt nan +ting ne
lette hire to heren godes steuene CMANCRIW-2-M1,II.303.962

& loke+d hwat god sei+d . +tt nan +ting ne schal ow reaue +tis dale .
CMANCRIW-2-M1,II.303.963

Marthe haue+d hire mester CMANCRIW-2-M1,II.303.964

Leote+d hire iwur+den . CMANCRIW-2-M1,II.303.965

+ge sitten wi+d marie stanstille ed godesfet CMANCRIW-2-M1,II.303.966

& hercne+d him Ane . CMANCRIW-2-M1,II.303.967

Marthe meoster is to@ @fede poure & schruden as hus lefdi .
CMANCRIW-2-M1,II.303.968

Marie n@ @ach naut to antermeoten hire +trof . CMANCRIW-2-M1,II.303.969

+gef ei blame+d hire +trof god seolf ichwer were+d hire as hali writ
witne+d . CMANCRIW-2-M1,II.303.970

On o+der half nan ancre noch $neome bute gnedeliche +tt to hire neode+d
CMANCRIW-2-M1,II.303.971

hwer of +tenne mei ha Maken hire large CMANCRIW-2-M1,II.303.972

ha schal libben bi almesse ase naruliche as ha eauer mei & naut gederen
fo@ @to +geouene . CMANCRIW-2-M1,II.303.973

ha n@ @is nan husewif CMANCRIW-2-M1,II.303.974

ach is an@ @churcheancre . CMANCRIW-2-M1,II.303.975

+gef ha mei sparien ani schraden sende ham al dearneliche ut of hire
wanes . CMANCRIW-2-M1,II.303.976

vnder semblant of god is ofte ihuled sunne CMANCRIW-2-M1,II.303.977

& hu schule +teos rich ancres +te@ @tilie+d o+der <P_II.304> habbe+d
rentes isette . don to poure necheburs dearneliche hire almes .
CMANCRIW-2-M1,II.304.978

Ne wilni naut to habbe word of an large ancre .
CMANCRIW-2-M1,II.304.979

Ne for@ @to +geoue muchel ne beo nan +te gredure for@ @to habbe mare .
CMANCRIW-2-M1,II.304.980

Beo gredinesse rote . of hire bitternesse $. Alle beo+d +te bowes
bittere +tt of hire sprute+d . CMANCRIW-2-M1,II.304.981

Bidden hit for to +geouen hit n@ @is naut ancre richte .
CMANCRIW-2-M1,II.304.982

Of ancre curteisies . of ancre largesce is icumen ofte sunne & scheome
on ende CMANCRIW-2-M1,II.304.983

Wimmen & children +tt beo+d iswunken for ow . +tach +ge sparien hit on
ow Make+d ham to eotene CMANCRIW-2-M1,II.304.984

Na mon bute he habbe neode ne la+de +ge to drinken .
CMANCRIW-2-M1,II.304.985

Nawicht ne +girne ich +tt me telle ow hende ancren .
CMANCRIW-2-M1,II.304.986

<P_II.305>

Ed gode freont neome+d al +tt ow to neode+d hwen ha@ @beode+d hit ow .
CMANCRIW-2-M1,II.305.988

for nan bode ne neome +ge naut wi+d_ute nede . +tt +ge ne kecche +te
nome of gederine Ancren . CMANCRIW-2-M1,II.305.989

Of mon +tt +ge misleue+d . nou+der ne neome +ge lesse ne mare $. Naut
swa muche +tt beo an@ @rote@ @of gingiure . CMANCRIW-2-M1,II.305.990

Muche neode schal driuen ow for@ @to bidden ei +ting .
CMANCRIW-2-M1,II.305.991

+Tach edmodliche schawi+d to owre leoueste freont ouwer meoseise .
CMANCRIW-2-M1,II.305.992

Ge mine leoue sustren ne schule +ge habben nan beast bute cat ane .
CMANCRIW-2-M1,II.305.993

Ancre +te haue+d achte +tunche+d betere husewif as marthe wes .
CMANCRIW-2-M1,II.305.994

for nanes weis ne mei ha@ @beon Marie wi+d gri+dfulnesses of heorte .
CMANCRIW-2-M1,II.305.995

<P_II.306>

for +tenne mot ha +tenchen of +te cuwes foddre . of heordemonne hure .
olchni +te haiwart . warien hwen he punt hire . & +gelde +tach +te
harmes CMANCRIW-2-M1,II.306.997

Ladlich +ting is wat@ @crist hwen me make+d itune man@ @of ancres achte
. CMANCRIW-2-M1,II.306.998

Nu +tach +gef ani mot nedunge habben hit ; loke +tt hit na mon ne eili
ne ne harmi ; ne +tt hire +tocht ne beo nawicht +tron iuestned .
CMANCRIW-2-M1,II.306.999

Ancre ne ach to habben nan +ting +tt utwart dra+ge hire heorte .
CMANCRIW-2-M1,II.306.1000

Da cheffere ne driue +ge CMANCRIW-2-M1,II.306.1001

Ancre +tt is chepilt ha@ @cheape+d hire saule@ @to +te chepmon of helle
. CMANCRIW-2-M1,II.306.1002

Naut ne wite in ouwer hus of o+der monne +tinges ne achte ne cla+des .
CMANCRIW-2-M1,II.306.1003

of swich witung is muchel uuel jlumpen ofte si+den
CMANCRIW-2-M1,II.306.1004

Inwi+d ower wanes ne lete +ge nan mon slepen .
CMANCRIW-2-M1,II.306.1005

Gef Much neod mid alle make+d breoken ower hus . hwil hit eauer is
ibroken habbe+d +trinne wi+d ow an@ @wummon of cleane lif deies &
nichtes . CMANCRIW-2-M1,II.306.1006

For+ti +tt@ @nan mon ne si+d ow ne +ge him . wel mei don of ouwer cla+d
. beo hit hwit beo hit blac <P_II.307> bute hit beo unorne . warm &
wel iwracht felles wel itauwet . CMANCRIW-2-M1,II.307.1007

& habbe+d ase monie as ow to neode+d tobedde & to rugge .
CMANCRIW-2-M1,II.307.1008

Nest flesch ne schal nan werien nan linnene bute hit beo of harde &
greate heorden . CMANCRIW-2-M1,II.307.1009

stamin habbe hwase wule & hwase wule buten . CMANCRIW-2-M1,II.307.1010

Ge Schulen in@ @an hetter & igurd liggen CMANCRIW-2-M1,II.307.1011

Ne beore nan iren ne here . ne $ylespiles
{TEXT:ylespiles_with_es_subpuncted} felles . CMANCRIW-2-M1,II.307.1012

ne ne beate hire +terwi+d ne wi+d schurge ileadet . wi+d holine ne wi+d
breres CMANCRIW-2-M1,II.307.1013

ne biblo+dgi hire seolf wi+d_ute schriftes leaue .
CMANCRIW-2-M1,II.307.1014

Ne neome ed eanes to feole diciplines . CMANCRIW-2-M1,II.307.1015

Ower scheon beon greate & warme . CMANCRIW-2-M1,II.307.1016

Insumer +ge habbe+d leaue barfot gan & sitten .
CMANCRIW-2-M1,II.307.1017

Hosen wi+d_uten uampe+d ligge in hwase wule . CMANCRIW-2-M1,II.307.1018

Sum wummon inochra+de were+d +te brech of here . ful wel icnotted +te
strapeles dun@ @to +te fet ilaced fulueste . CMANCRIW-2-M1,II.307.1019

$+gef +ge muchel {COM:B_corrects_mucel_beo+d_to_mahen_beo} beo+d
wimpelles . beo+d bi@ @warme cappen . & +truppon blake ueilles .
CMANCRIW-2-M1,II.307.1020

hwa <P_II.308> se wule beon ise+gen . +tach ha atifi hire n@ @is nan
muche wunder . CMANCRIW-2-M1,II.308.1021

Ach to godes echnen ha is lufsumere +te is for +te luue of him untiffet
wi+d_uten . CMANCRIW-2-M1,II.308.1022

Ring ne broche n@ @abbe +ge ne gurdel imembred . ne glouen ne nan swich
+ting +tt ow ne j_bur+d to habben CMANCRIW-2-M1,II.308.1023

Eauer me is leoure . se +ge don grettere werkes .
CMANCRIW-2-M1,II.308.1024

ne Make +ge nane Purses for@ @to freonden ow wi+d . ne blod binden of
seolc CMANCRIW-2-M1,II.308.1025

Ach schape+d & seowe+d & mande+d chirche cla+des . <P_II.309> & poure
menne hettren . CMANCRIW-2-M1,II.309.1026

Nan+ting ne schule +ge +geuen wi+d_uten schriftes leaue .
CMANCRIW-2-M1,II.309.1027

Helpe+d wi+d ower achne swinch $. sefor+d se +ge much+gen . to
schruten ow seoluen & +teo +tt ow serui+d CMANCRIW-2-M1,II.309.1028

As seint Ierome leare+d . Neo beo +ge neauer idel for ananrichtes +te
feont beot hire his werc +te in@ @godes werc ne swinke+d . & tutele+d
anan towart hire . CMANCRIW-2-M1,II.309.1029

for hwil he si+d hire bisi . he +tenche+d +tus .
CMANCRIW-2-M1,II.309.1030

For naut ich schulde cumen nu nech hire . CMANCRIW-2-M1,II.309.1031

ne mei ha naut i+gemen to lustni min lare . CMANCRIW-2-M1,II.309.1032

Of idelnesse awakene+d Muchel flesches fondunge .
CMANCRIW-2-M1,II.309.1033

Inquitas sodeme Saturitas Panis & ocium . +tt is sodomes cwedschipe
come of idelnesse & of ful wombe . CMANCRIW-2-M1,II.309.1034

iren +tt li+d stille gedere+d muche rust . CMANCRIW-2-M1,II.309.1035

water +tt ne sture+d naut readiliche stinke+d .
CMANCRIW-2-M1,II.309.1036

+ge ne schule sende lettres . Ne underfo lettres bute lealle
{COM:lealle_for_leaue} . CMANCRIW-2-M1,II.309.1037

Ancre ne schal naut for_wur+de $scholmeistre {TEXT:so_holmeistre} .
CMANCRIW-2-M1,II.309.1038

Ne turnen <P_II.310> ancre hus to childre schole .
CMANCRIW-2-M1,II.310.1039

hire meiden mei learen sum lute meiden . +tt were dute of to leornen
bimong gromes . CMANCRIW-2-M1,II.310.1040

Ach ancre n@ @ach to +geme bute god ane . CMANCRIW-2-M1,II.310.1041

$Ge schule beon idoddet four si+den i@ @+te +ger . to lichten ower
heauet . & as ofte ilete blod . CMANCRIW-2-M1,II.310.1042

+ge ne schule don +treo da+ges nan +ting +tt ow greue+d .
CMANCRIW-2-M1,II.310.1043

Ach talke+d to ower meidnes . CMANCRIW-2-M1,II.310.1044

& wi+d +teufule taken schurti+d ou@ @to_gedere .
CMANCRIW-2-M1,II.310.1045

+ge mu+ge swa don ofte hwen ow +tunche+d heui o+der beo+d for sum
worldliche +ting sari o+der seke . CMANCRIW-2-M1,II.310.1046

Swa wislich wite+d ow in@ @ower blodletunge . CMANCRIW-2-M1,II.310.1047

& halde+d ow in@ @swich reste +tt +ge longe +trefter mu+ge i <P_II.311>
godes seruise monluker wurchen . & alse hwen +ge fele+d ani secnesse .
CMANCRIW-2-M1,II.311.1048

Muche sotchipe hit is leosen for andei tene o+der tweolue .
CMANCRIW-2-M1,II.311.1049

Wesche+d ow hwerse neod is as ofte as +ge wulle+d
CMANCRIW-2-M1,II.311.1050

Ancre +te ne@ @aue+d naut nech hont hire fode . beo+d bisie twa wimmen
. an +te eauer leaue ed hame . an o+der +te wende ut hwen neod driue+d
CMANCRIW-2-M1,II.311.1051

& +teo beo ful unorne . o+der of fei+ger ealde .
CMANCRIW-2-M1,II.311.1052

Bi +te weie as ha gea+d ga segginde hire beoden .
CMANCRIW-2-M1,II.311.1053

ne ne halde nantale wi+d mon ne wi+d wimmon . CMANCRIW-2-M1,II.311.1054

Ne sitten ne stonden bute +te leste +tt ha mei ear +tenne ha ham cume .
CMANCRIW-2-M1,II.311.1055

Nochwder elles ne ga ha bute +tider as@ @me sent hire .
CMANCRIW-2-M1,II.311.1056

Wi+d_ute leaue ne eota ha ne ne drinke ute . CMANCRIW-2-M1,II.311.1057

+te o+der beo eauer inne . CMANCRIW-2-M1,II.311.1058

Ne wi+dute +te +gete ne ga ha wi+d_ute leaue .
CMANCRIW-2-M1,II.311.1059

ba beon obedient to hare dame in@ @alle +ting bute in@ @sunne ane .
CMANCRIW-2-M1,II.311.1060

Nan +ting n@ @abben heo +tt heo hit $@n @uten .
CMANCRIW-2-M1,II.311.1061

Ne underuo nan +ting CMANCRIW-2-M1,II.311.1062

ne ne +geouen nou+der wi+d_uten hire leaue CMANCRIW-2-M1,II.311.1063

Nanmon ne leten in CMANCRIW-2-M1,II.311.1064

ne ne speoken wi+d_ute <P_II.312> leaue . CMANCRIW-2-M1,II.312.1065

Ne ga naut ut of tune wi+d_uten sikerfere . CMANCRIW-2-M1,II.312.1066

ne ne ligge ute . CMANCRIW-2-M1,II.312.1067

+gef ha ne con onboke segge bi pater nosteres . & bi auees hire vres .
CMANCRIW-2-M1,II.312.1068

& wurche & do hwat me hat hire wi+duten grucchinge .
CMANCRIW-2-M1,II.312.1069

habbe eauer hire earen opene towart hire dame .
CMANCRIW-2-M1,II.312.1070

Nou+der . ne beore ne ne bringe to heore dame idele talen ne neowe
tidinges . Ne bitwenen ham seolf CMANCRIW-2-M1,II.312.1071

ne@ @ne singen ne@ @ne speoken ham seolf worldliche spechen .
CMANCRIW-2-M1,II.312.1072

Ne lach+gen swa ne plei+gen +tt eimon +tt hit sech+ge machte to uuel
turnen CMANCRIW-2-M1,II.312.1073

Ouer alle +ting leasing & uuele wordes hatien .
CMANCRIW-2-M1,II.312.1074

Hare her beon icoruen . CMANCRIW-2-M1,II.312.1075

hare heued cla+d {TEXT:b_subpuncted} sitte lach+ge .
CMANCRIW-2-M1,II.312.1076

Ei+der ligge ane . CMANCRIW-2-M1,II.312.1077

hare cop beo hech+ge isticched wi+d_ute broche .
CMANCRIW-2-M1,II.312.1078

na mon ne seo ham unlepped ne open_heaued CMANCRIW-2-M1,II.312.1079

Lach locunge habben . CMANCRIW-2-M1,II.312.1080

ha ne cusse nan mon . ne $cu+d mon ne cunes mon .
CMANCRIW-2-M1,II.312.1081

ne for nan cu+t+te cluppen CMANCRIW-2-M1,II.312.1082

ne@ @ne weschen hare heaued CMANCRIW-2-M1,II.312.1083

Ne loke ueste on@ @an mon . CMANCRIW-2-M1,II.312.1084

ne toggi wi+d ne Plei+gen . CMANCRIW-2-M1,II.312.1085

hare weden beon of swich schape & of swic a@ @turn $. +tt beo edsene
hwerto ha@ @beon iturnde . CMANCRIW-2-M1,II.312.1086

hare $lates {COM:"lates"_added_above_line_by_B} loken $wereliche . +tt
nan ne wite ham in hus ne ut of huse . CMANCRIW-2-M1,II.312.1087

<P_II.313>

on@ @alle wise for_beoren to wra+t+ten hare $dame .
CMANCRIW-2-M1,II.313.1089

& as ofte as ha@ @hit do+d . er ha drinken o+der eoten Maken hire venie
$. acneon adun biforen hire CMANCRIW-2-M1,II.313.1090

& seggen mea culpa CMANCRIW-2-M1,II.313.1091

& underuon +te penitance +tt ha@ @lei+d uppon ham lutinde hire lach+ge .
CMANCRIW-2-M1,II.313.1092

+te ancre +ter efter neauer_mare +tilke gult . ne upbreide for nan
wra+t+te bute +gef ha eftsones fallen i@ @+tt ilke .
CMANCRIW-2-M1,II.313.1093

Ach do hit allunge ut of hire heorte . CMANCRIW-2-M1,II.313.1094

+gef ani strif arise+d bitwene +te wimmen . +te ancre make ei+der to
make +te o+der uenie o cneon to +te eor+de . CMANCRIW-2-M1,II.313.1095

ei+der richte up o+der CMANCRIW-2-M1,II.313.1096

& cussen on ende . CMANCRIW-2-M1,II.313.1097

& +te ancre legge onei+der sumpenitance Mare up on +tilke +te gretluker
gulte . CMANCRIW-2-M1,II.313.1098

+tis an +ting witen@ @ha@ @wel +tt is god leouest $. sachtnesse & some
. & +te feont la+dest . CMANCRIW-2-M1,II.313.1099

for +ti he is eauer umben . to arere sum la+t+te .
CMANCRIW-2-M1,II.313.1100

Nu si+d +te sweokewel +tt hwen fur is wel onbrune & me wule +tt hit ga
ut . me sundre+d +te@ @brondes . CMANCRIW-2-M1,II.313.1101

& he de+d +tt ilke . CMANCRIW-2-M1,II.313.1102

luue is Iesu cristes fur +tt he wule +tt blasie in@ @ure heorte .
CMANCRIW-2-M1,II.313.1103

& +te deouel blawe+d for to Puffen hit ut . CMANCRIW-2-M1,II.313.1104

hwen his blawunge ne geine+d naut . he@ @bringe+d up sum lu+der word .
o+der sum o+der nochtunge . hwer +turch ha@ @to_hurren ei+der frommart
o+der CMANCRIW-2-M1,II.313.1105

& +te haligastes fur cwenche+d hwen +te brondes +turch wra+d+d beo+d
isundred . CMANCRIW-2-M1,II.313.1106

for +ti halden ham inluue feste togederes . CMANCRIW-2-M1,II.313.1107

& ne beo ham naut of hwen +te feont blawe Nomeliche +gef monie beon
iuei+get somet <P_II.314> & wel wi+d luue ontende .
CMANCRIW-2-M1,II.314.1108

+tach +te ancre on hire meidenes . $for openliche gultes legge
penitance . to +te preost no+delatere schriuen ham ofte . Ach eauer
+tach wi+d leaue . CMANCRIW-2-M1,II.314.1109

Gef ha ne cunne naut +te mete graces . seggen in@ @hare studen pater
noster biuoren & Aue marie . efter mete alse & a@ @crede mare .
CMANCRIW-2-M1,II.314.1110

& segge +tus on ende fader . sune . & haligast an almichtin god +geoue
ure dame his@ @grace . se lengre se mare CMANCRIW-2-M1,II.314.1111

& leue hire & us ba neome@ @god ende CMANCRIW-2-M1,II.314.1112

for+gelde $alle +te us god do+d CMANCRIW-2-M1,II.314.1113

& milce heore saule +te us god idon habbe+d & alle cristene saule
CMANCRIW-2-M1,II.314.1114

Bitwene mel ne gruuesi naut nou+der frut ne o+der hwet .
CMANCRIW-2-M1,II.314.1115

ne drinken bute leaue . CMANCRIW-2-M1,II.314.1116

& +te leaue beo licht in al +tt n@ @is sunne .
CMANCRIW-2-M1,II.314.1117

ed +te Mete nan@ @word o+der@ @lut CMANCRIW-2-M1,II.314.1118

& +teo stille . CMANCRIW-2-M1,II.314.1119

alswa efter +te ancres complie o+det prime . ne don nan +ting ne seggen
hwar +turch hire silence mu+ge beon to_sturbed .
CMANCRIW-2-M1,II.314.1120

Nanancre seruant ne achte birichte to asken iset hure bute mete ant
cla+d +tt ha mei flutte bi & godes milce . CMANCRIW-2-M1,II.314.1121

Ne mis_leue nan god hwet se tide of +te ancre +tt he hire trukie .
CMANCRIW-2-M1,II.314.1122

+te meidnes wi+d_uten +gef ha serui+d +te@ @ancre alswa as ha ach+gen
hare hure schal beon +te eche blisse of heoue .
CMANCRIW-2-M1,II.314.1123

hwase haue+d e+ge of hope towart se hech hure . gledliche wule ha
seruin . & lichtliche alle wa & alle teone +tolien .
CMANCRIW-2-M1,II.314.1124

wi+d este ne wi+d eise ne bu+d me naut blisse .
CMANCRIW-2-M1,II.314.1125

Ge ancres ach+ge +tis laste lutle stuche reden to ower wimmen uche wilke
eanes <P_II.315> o+det ha@ @hit cunnen . CMANCRIW-2-M1,II.315.1126

& Muche neod is +tt +ge neomen to ham muche +geme .
CMANCRIW-2-M1,II.315.1127

for +ge mu+ge beon +turch ham igodet & iwurset .
CMANCRIW-2-M1,II.315.1128

On@ @o+der {TEXT:Ono+d|er} half +gef ha sunge+d +turch ower +gemeles +ge
schule beon bicleoped +trof biforen +te hech+ge dom .
CMANCRIW-2-M1,II.315.1129

for +ti as ow is muche neod & heom +get mare +georneliche leare+d ham to
halden hare riuwlen . ba for ow & for ham seolf . li+deliche &
luueliche . CMANCRIW-2-M1,II.315.1130

for swich ach wummone lare to beon . Iuuelich & li+de . selt hwenne
sturne . CMANCRIW-2-M1,II.315.1131

ba is richt +tt ha ow dreden & luuien . ach +tt +ter@ @beo mare eauer
of luue +ten of drede . CMANCRIW-2-M1,II.315.1132

+tenne schal@ @hit wel faren . CMANCRIW-2-M1,II.315.1133

Me schal helden eoli & win ba $. inwunden efter godes lare . Ach mare
of softe eoli +tenne of bitinde win . +tt is Ma of li+de wordes +tenne
of sturne . CMANCRIW-2-M1,II.315.1134

for +ter of kime+d +tinge best $. +tt is luue eie .
CMANCRIW-2-M1,II.315.1135

lichtliche & sweteliche for_+geoue+d ham hare gultes hwen ha ham
icnawe+d CMANCRIW-2-M1,II.315.1136

& bihate+d bote . CMANCRIW-2-M1,II.315.1137

Alse for+d as +ge mu+gen of mete & of cla+des & of o+dre <P_II.316>
+tinges +tt neode of $flesch aske+d beo+d large toward ham +tach +ge
narewe beon & harde to ow seoluen . CMANCRIW-2-M1,II.316.1138

swa de+d +te wel blawe+d CMANCRIW-2-M1,II.316.1139

went +te rarewe of +te horn to his achne mu+d & utward +te wide .
CMANCRIW-2-M1,II.316.1140

& +ge don alswa as +ge wulle+d +tt ower beoden bemen wel & dreamen in
drichtines earen . naut ane to ower anes ach to alle folkes heale . as
ure lauerd leue +turch +te grace of him seolf +tt hit swa mote .
CMANCRIW-2-M1,II.316.1141

Of +tis boc rede+d hwen +ge beo+d aise uchedei . lesse o+der mare .
CMANCRIW-2-M1,II.316.1142

Ich hopie +tt hit schal@ @beon ow . +gef +ge hit rede+d ofte swi+de
biheue +turh grace . CMANCRIW-2-M1,II.316.1143

elles ich hefde bitoch+gen uuele Muche hwile .
CMANCRIW-2-M1,II.316.1144

Me were leoure deu le set to do me towart rome +ten for@ @to biginnen
hit eft for to donne . CMANCRIW-2-M1,II.316.1145

+Gef +ge finde+d +tt +ge don alswa as +ge rede+d . +tonke+d god $.
+georne . CMANCRIW-2-M1,II.316.1146

+gef +ge ne do+d naut . bidde+d <P_II.317> godes are
CMANCRIW-2-M1,II.317.1147

& beo+d umben +ter an_ouen +tt +ge hit halden efter ower michte .
CMANCRIW-2-M1,II.317.1148

fader sune haligast an almichti god wite ow in@ @his warde
CMANCRIW-2-M1,II.317.1149

he gledie ow CMANCRIW-2-M1,II.317.1150

& frouri ow Mine leoue sustren CMANCRIW-2-M1,II.317.1151

& for al +tt +ge for him dre+ge+d & drei+ge+d . Ne +geoue ow neauer
lesse hure +ten al@ @to_gedere himseoluen . CMANCRIW-2-M1,II.317.1152

Beo he eauer ihech+get from worlde into worlde CMANCRIW-2-M1,II.317.1153

Amen . CMANCRIW-2-M1,II.317.1154

As ofte as +ge habbe+d ired eawet +tron grete+d +te lafdi wi+d an aue
for him +te swong her abuten . CMANCRIW-2-M1,II.317.1155

<P_II.318>

que gesturus sum CMANCRIW-2-M1,II.318.1157

Mai i {COM:"i"_or_"ich"_omitted_by_D} quod ure louerd helin from abraham
+tinge +tat i +tenke to done ? CMANCRIW-2-M1,II.318.1158

Nai a none wise . CMANCRIW-2-M1,II.318.1159

He can loue +tat tus speket & tus dot to alle +tat him treuuelike louen
and leuen ; CMANCRIW-2-M1,II.318.1160

+te blisse +tat he grei+ted alse as it is uneuenelike til alle uerdlike
blisses ; also it is untalelike to alle werdlike +tingis .
CMANCRIW-2-M1,II.318.1161

vnde ysaias . Oculus non uidit deus absque to que preparasti digentibus
te . Et apostolus ad corinthios . Occulus non uidit ne auris audiuit .
CMANCRIW-2-M1,II.318.1162

+Tis loue is te rule +tat rulet +te herte . CMANCRIW-2-M1,II.318.1163

Confitebor tibi in directgione cordis . id est . in regulacione .
cordis . exprobracione malorum . Generacio que non direxit cor suum ;
et non est creditus cum deo spiritus eius . Amen .
CMANCRIW-2-M1,II.318.1164
