<BEGIN_cmancriw-1-m1>

<P_I.42>

" Recti diligunt te . " In canticis sponsa ad sponsum . $Est $rectum
grammaticum , rectum geometricum , rectum theologicum , et sunt
differencie totidem regularum . De recto theologico sermo nobis est ,
cuius due sunt regule . Vna circa cordis direccionem ; altera uersatur
circa exteriorum rectificacionem . " Recti diligunt te . "
CMANCRIW-1-M1,I.42.3

" Lauerd , " sei+d Godes spuse to hire deorewur+de spus , " +Teo richte
luuie+d +te " CMANCRIW-1-M1,I.42.4

+Teo beo+t richte +te liuie+d efter riwle , CMANCRIW-1-M1,I.42.5

<em> ant +ge <$$em> , mine leoue sustren , habbe+d moni dei icraued me
efter riwle . CMANCRIW-1-M1,I.42.6

Moni cunne riwlen beo+d , CMANCRIW-1-M1,I.42.7

ach twa beo+d bimong alle +tet ich wille speoken of +turch ower bone and
$mid Godes grace . CMANCRIW-1-M1,I.42.8

+Tet an riwle+d +te heorte CMANCRIW-1-M1,I.42.9

ant make+d efne ant sme+de wi+dvte cnoste and dolke of <em> woh inwit
ant of wre+ginde +tet segge <$$em> , " her $+tu sunegest , " o+ter ,
+Tis n@ @is naut ibet +get alse <em> wel as <$$em> " hit schulde . "
CMANCRIW-1-M1,I.42.10

+Teos riwle is eauer inwi+d CMANCRIW-1-M1,I.42.11

and richte+d +te heorte . CMANCRIW-1-M1,I.42.12

<em> +gef +te concience , +te is , +te inwit of +ti +toht and of +tin
heorte , bere+d witnesse i +te seolf te+geines +te seoluen +tet tu art i
sunne unscriuen ant +tet tu misdest +tet ant +tet ant hauest +tet
un+teaw ant +tet , +tulli conscience , +tullic inwit is woh ant unefne
ant cnosti ant dolki . CMANCRIW-1-M1,I.42.13

Ah +teos riwle efne+d hire CMANCRIW-1-M1,I.42.14

ant make+d hire sme+de ant softe <$$em> . CMANCRIW-1-M1,I.42.15

+Teo o+der $riwle is al wi+dvten CMANCRIW-1-M1,I.42.16

ant riwle+d +te licome ant +te licomliche deden . CMANCRIW-1-M1,I.42.17

Heo teache+d al hu me schal beoren him $wi+duten : hu eoten ant drinken
, werien ant singen , slepen ant $wakien . CMANCRIW-1-M1,I.42.18

Ant +teos riwle n@ @is naut buten to seruin +ta o+der .
CMANCRIW-1-M1,I.42.19

+Teo o+der is als a lauedi , CMANCRIW-1-M1,I.42.20

+teos is alse +tuften ; CMANCRIW-1-M1,I.42.21

for al +tet me de+d of ordre wi+duten n@ @is buten to riuwlin +de heorte
wi+dinnen . CMANCRIW-1-M1,I.42.22

Nu aske +ge wat riwlen +ge ancren schulen habben .
CMANCRIW-1-M1,I.42.23

+ge schulen alles weis wi+d alle michte ant streng+de wel witen +t@
@inre , ant +t@ @uttere for hire sake . CMANCRIW-1-M1,I.42.24

+T@ @inre is eauer ilich ; CMANCRIW-1-M1,I.42.25

+te vtterre is mislich . CMANCRIW-1-M1,I.42.26

For uh <P_I.44> an schal halde +t@ @uttere efter +tet heo best mei wi+d
hire seruin +teo inre . CMANCRIW-1-M1,I.44.27

Nu schal hit swa beon +tet alle ancren ma+gen halden an riwle
CMANCRIW-1-M1,I.44.28

wel quantum ad puritatem cordis circa quam uersatur omnis religio .
+Tet is , alle ma+gen ant ah+gen halden an riwle anonden purte of heorte
, +tet is , clene ant schir <em> inwit , +tet is , conscience , +te ne
beo weote ne witnesse of nan gret sunne inwi+d hireseoluen <$$em> +tet
ne beo +turhc schrift ibet . CMANCRIW-1-M1,I.44.29

+Tis maket +te lauedi riwle , +te riwlet ant sme+de+d and richte+d +te
heorte ant <em> +te inwit a+gein <$$em> sunne ; CMANCRIW-1-M1,I.44.30

for naut ne make+t hire <em> woh , scraggi , ant unefne <$$em> bute
sunne ane . CMANCRIW-1-M1,I.44.31

Richten hire ant sme+den hire is of vh ordre ant of uh religion +te god
ant +te streng+de . CMANCRIW-1-M1,I.44.32

+Teos riwle n@ @is naut imaked of monnes findles , ach is of Godes heste
. CMANCRIW-1-M1,I.44.33

For+ti , heo is eauer an wi+dvten changinge , CMANCRIW-1-M1,I.44.34

ant alle a+gen hire in an eauer to halden . CMANCRIW-1-M1,I.44.35

Ach alle ne ma+gen naut halden ane riwle , CMANCRIW-1-M1,I.44.36

ne ne +turue naut , ne ne ah+ge naut halden on ane wise +te vtterre
riwle , quantum scilicet ad obseruancias corporales , +tet is , anonde
licomes locungesefter -- +teo vttere riwle , +tet ich +tuften cleopede
ant is monnes findles , for nan +ting elles $istalt bute to seruin +te
inre . CMANCRIW-1-M1,I.44.37

$+Teos uttere riwle +tet is i +te ende of +tis boc +te eahtuhe
distincciun , +tet is , +te leaste dale <$$em> , make+d festen , wakien
, calde ant harde werien , ant swich o+dere hardschipes +tet moni flesch
mei +tolien ant moni ne mei naut . CMANCRIW-1-M1,I.44.38

For+ti , mot +teos riwle changin hire misliche , efter vch anes manere
ant efter hire euene , <em> as hire meistre sei+d hire ,
CMANCRIW-1-M1,I.44.39

for he bere+d +teos riwle inwi+d his breoste , CMANCRIW-1-M1,I.44.40

ant he , efter +tet sum is o+der sec o+der hal , scal efter his wit
changi +teos uttere riwle efter euch anes euene <$$em> .
CMANCRIW-1-M1,I.44.41

For sum is strong , sum vnstrong CMANCRIW-1-M1,I.44.42

and mei ful wel beon quite ant paien God mid lesse .
CMANCRIW-1-M1,I.44.43

Sum is clergesse ant sum nan CMANCRIW-1-M1,I.44.44

ant mot +te mare wurchen ant on $o+der wise segen hire bonen .
CMANCRIW-1-M1,I.44.45

Sum is ald ant feble CMANCRIW-1-M1,I.44.46

ant is +te lesse dred of ; CMANCRIW-1-M1,I.44.47

sum is +geung ant strong CMANCRIW-1-M1,I.44.48

ant is neod +te betere warde . CMANCRIW-1-M1,I.44.49

For+ti , schal vh ancre habben +te vttere riwle after hire schriftes red
ant hwet se he bit ant hat hire in obedience , +te cnawe+d hire manere
ant wat hire streng+de . CMANCRIW-1-M1,I.44.50

He mai +te vttere riwle changin efter wisdom ase he si+d hu +te inre
ma+ge beon best ihalden . CMANCRIW-1-M1,I.44.51

Nan ancre ne schal bi mi read makien professiun , +tet is , bihaten
heste alswa ase heste , buten +treo +tinges . CMANCRIW-1-M1,I.44.52

+Tet bei+d obedience , chastete , ant $studeuestnesse : +tet heo ne
schal +tene stude <P_I.46> neauer_mare changin $bute for nede ane , ase
streng+de ant <em> as of fur o+der of o+ter peril <$$em> dea+des
drednesse , obedience of hire bischp o+der of his herre .
CMANCRIW-1-M1,I.46.53

<em> +ge ne schulen , ic segge , makie na ma uuz of feste biheastes
<$$em> . CMANCRIW-1-M1,I.46.54

For hwase nime+d +ting on $honde ant hit bihat God ase heste to donne ha
bint hire +terto CMANCRIW-1-M1,I.46.55

ant sunege+d dae+dliche i +te bruche +gef heo hit $breke+d willes .
CMANCRIW-1-M1,I.46.56

+gef heo hit ne bihat naut , heo hit +tach mei don ant leaue $hwenne heo
wel wule , ase of mete ant of drunh , flesc forgan o+der fisch , ant
alle o+dere swiche +tinges , of werunge , of liggunge , of hures , of
o+dere beoden seggen . CMANCRIW-1-M1,I.46.57

+Teos ant +tullich o+dere beo+d alle i freo wil to don o+der to leten ,
hwile me wule <em> ant hwen me wule <$$em> , buten heo beon $bihoten .
CMANCRIW-1-M1,I.46.58

Ach cherite , +tet is luue , ant edmodnesse , ant +tolemodnesse ,
treowschipe ant haldunge of <em> alle +te <$$em> ten hestes , schrift
ant penitence : +teos ant +tullich o+dere , +teo beo+d summe of +te alde
la+ge , summe of +te neowe , ne beo+d naut monnes findles
CMANCRIW-1-M1,I.46.59

ach beo+d Godes hestes , CMANCRIW-1-M1,I.46.60

ant for+ti mot vh mon neodeliche ham holden , and +ge over alle .
CMANCRIW-1-M1,I.46.61

For +teos riwli+d $+te heorte . CMANCRIW-1-M1,I.46.62

Of hire riulunge is al mest +tet ich write , bute i +te frum+de in +tis
boc ant i +te leste ende . CMANCRIW-1-M1,I.46.63

+Te +tinges +tet ich write +ter of +te vttere riwle , +ge ham holde+d
alle , mine leoue sustren , Vre Lauerd beo hit +tonked , ant schule
+torch his grace se lengere se betere . CMANCRIW-1-M1,I.46.64

Ant +tach , n@ @ulle ich naut +tet +ge bihoten heom ase heste to holden
, CMANCRIW-1-M1,I.46.65

for ase ofte ase +ge $+trefter <em> breken eni of ham <$$em> , hit
$walde to swi+de $hurten ower heorte ant $maken ou swa offered +tet +ge
$muhten sone , as God forbeode , fallen <em> i desesperance , +tet is ,
inte an vnhope ant $inte an vnbileaue for to beon ibore+gen .
CMANCRIW-1-M1,I.46.66

For+ti , +tet ich write ou , mine leoue sustren , of uttere +tinges in
+te eareste dale of ouwer boc of ouwer seruise , ant nomeliche in +te
leste , +ge ne schule naut bihaten , ach habben hit on heorte ant don
hit as +ge hit hefde bihaten . CMANCRIW-1-M1,I.46.67

Gef ani vnweote aski+d ou of wat ordre +ge beo+d , ase summe do+d , +ge
telle+d me , +te si+ge+d +te gnete ant swole+ge+d +te fle+ge ,
ondswere+d , " Of Seint Iames , " +te wes Godes apostel ant , for his
muchel halinesse , icleoped Godes bro+der . CMANCRIW-1-M1,I.46.68

+gef him $+tunche+d wunder ant sullich of swich ondswere , aski+d hwat
beo ordre , ant hwer he finde in Hali Writ openlukest $religiun
descriuet ant isutelet . CMANCRIW-1-M1,I.46.69

$+Tet is i Seint Iames Pistel . CMANCRIW-1-M1,I.46.70

He sei+d hwat is religiun ant $hwich is richt ordre . +Tet is , clene
religiun ant wi+dvte wem $is iseon ant helpen <P_I.48> widewen ant
federlase children ant from +te world witen him clene ant vnwemmed .
CMANCRIW-1-M1,I.48.71

+Tus Seint Iame descriue+d religiun ant ordre . CMANCRIW-1-M1,I.48.72

+Te latere dole of his sa+ge limpe+d to reclusen , CMANCRIW-1-M1,I.48.73

for +ter beo+d twa dalen to twa manere +tet beo+d of $religiuse
CMANCRIW-1-M1,I.48.74

To ei+der limpe+d his dale , as +ge ma+gen $heren .
CMANCRIW-1-M1,I.48.75

Gode religiuse beo+d summe in +te world , nomeliche prelaz ant treowe
$preachiurs . CMANCRIW-1-M1,I.48.76

+Teo habbe+d +te arre dale of +tet Seint Iame seide .
CMANCRIW-1-M1,I.48.77

+Teo beo+d , alse he seide , +tet ga+d to helpe widewen ant federlese
children . CMANCRIW-1-M1,I.48.78

+Te saule is widewe +tet haue+d forloren hire spus , +tet is , Iesu
Crist , wi+d ani heaued sunne . CMANCRIW-1-M1,I.48.79

+Teo is alswa federles +tet haue+d +torch his sunne iloren +tene he+ge
Feder of heouene . CMANCRIW-1-M1,I.48.80

gan iseon +tulliche ant elnin ham ant helpen mid fode $of hali lore .
CMANCRIW-1-M1,I.48.81

+Tis is richt religiun , swa he sei+d Seint Iame .
CMANCRIW-1-M1,I.48.82

+Te latere dale of his sa+ge limpe+d to ouwer religiun , as ich ear
seide , +te wite+d ou from +te world ouer o+dere religiuse , clene ant
vnwemmed . CMANCRIW-1-M1,I.48.83

+Tus Seint Iame descriue+d religiun . CMANCRIW-1-M1,I.48.84

Nou+der hwit ne blac ne nemmet he in his ordre , CMANCRIW-1-M1,I.48.85

ach monie si+ge+d +te gnette CMANCRIW-1-M1,I.48.86

ant swole+ge+d +te fle+ge , +tet is , make+d much $strenc+de +ter as is
+te leaste . CMANCRIW-1-M1,I.48.87

Pauwel , +te earest ancre , Antonie ant Arsenie , Macarie , ant <em> +te
o+tre hali men sumhwile <$$em> , n@ @eren ha religiuse ant of Seint
Iames ordre ? CMANCRIW-1-M1,I.48.88

Alswa Seinte Sarre ant Seinte $Sincletece ant monie o+dere swicche ,
wepmen ba+de ant wimmen , wi+d hare greate $meten ant hare herde hearen
, n@ @eren heo of god ordre ? CMANCRIW-1-M1,I.48.89

Ant hwe+der hwite o+der blake , ase vnwise ou aski+d , $+te wene+d +tet
ordre sitte in +te curtel , God wat , CMANCRIW-1-M1,I.48.90

no+deles , ha were wel ba+de ; naut , +tach , anonde cla+des , ach ase
Godes spuse singe+d bi hireseoluen , Nigra sum sed formosa .
CMANCRIW-1-M1,I.48.91

" Ich am blac ant +tach hwit , " ha sei+d , $vnseuliche wi+duten ,
schene wi+dinnen . CMANCRIW-1-M1,I.48.92

On +tisse wise ondswere+d to +te askeres of oure <em> ordre : +tet +ge
beo+d as is iseit of Sein Iames ordre ; and of +te ilke dale <$$em> +tet
he wrat $+te $latere Inmaculatum se custodire ab hoc seculo ,
CMANCRIW-1-M1,I.48.93

+Tet is +tet ich ou ear seide : from +te world witen him clene ant
vnwemmed . CMANCRIW-1-M1,I.48.94

Herin is religiun , naut i +te wide hod ne i +te blake ne i +te hwite ne
in +te grei+ge cuuel . CMANCRIW-1-M1,I.48.95

+Tear ase monie beo+d igedered togederes , +ter for anrednesse me schal
makie streng+de of annesse of cla+des ant of o+der hwet of uttere
+tinges , +tet +te annesse wi+duten bitacni +te annesse of an luue ant
of an wil +tet heo alle habbe+d imene wi+dinnen . CMANCRIW-1-M1,I.48.96

Wi+d hare abit , +tet is an , +tet uch an haue+d $swuc as o+der , ant
alswa $of o+der hwet , ha +geie+d +tet heo habbe+d alle <P_I.50>
togederes an luue ant an wil , vhc an as o+der . CMANCRIW-1-M1,I.50.97

Loke +tet heo ne li+gen . CMANCRIW-1-M1,I.50.98

+Tus hit is in couent . CMANCRIW-1-M1,I.50.99

Ach hwerse mon <em> o+der wummon <$$em> liue+d bi $ham ane , ermite
o+der ancre , of +tinges wi+duten , $hwarof $scandle ne $cume , n@ @is
naut muche streng+de . CMANCRIW-1-M1,I.50.100

Hercne Michee +te Prophete : Indicabo te , o homo , quid sit bonum et
quid Deus requirat a te : vtique facere iudicium et iusticiam sollicite
ambulare cum Domino Deo tuo . CMANCRIW-1-M1,I.50.101

" Ich wile schawi +te , mon , " sei+d +te hali Michee , " wat is god ant
hwich religiun ant hwich ordre God aske+d of +te .
CMANCRIW-1-M1,I.50.102

Lo +tis , CMANCRIW-1-M1,I.50.103

understond hit : CMANCRIW-1-M1,I.50.104

do wel , CMANCRIW-1-M1,I.50.105

ant deme <em> wac euer +teseoluen <$$em> , CMANCRIW-1-M1,I.50.106

ant wi+d dred ant wi+d luue gan mid God +te Lauerd . "
CMANCRIW-1-M1,I.50.107

+Ter as +teose +tinges beo+d , is richt religiun ,
CMANCRIW-1-M1,I.50.108

+ter is so+d ordre ; CMANCRIW-1-M1,I.50.109

ant al +tet o+der $wi+dute +tis n@ @is buten $an trichunge ant $an fals
gile . CMANCRIW-1-M1,I.50.110

Al +tet gode religiuse do+d o+der werie+d efter +t@ @uttere riwle , is
herefore . CMANCRIW-1-M1,I.50.111

Al n@ @is buten tole to timbren her toward . CMANCRIW-1-M1,I.50.112

Al n@ @is buten an +tuften to seruin +te lauedi to riwlin +te heorte .
CMANCRIW-1-M1,I.50.113

Nv , mine leoue sustren , +tis boc $ich todeale on achte destincciuns ,
+tet +ge cleope+d dalen , CMANCRIW-1-M1,I.50.114

ant vh an wi+dvte monglunc speke+d ase bi himseoluen of sunderliche
+tinges , CMANCRIW-1-M1,I.50.115

ant +tach uch an richt falle+d after +te o+der , CMANCRIW-1-M1,I.50.116

ant is +te latere dale itei+get to +te arre . CMANCRIW-1-M1,I.50.117

+Te earest dale speke+d al of ower seruise . CMANCRIW-1-M1,I.50.118

+Te o+der is hu +ge schulen +turch ouwer vif wittes witen ouwer heorte ,
+te ordre ant religiun $ant saule lif is inne . CMANCRIW-1-M1,I.50.119

In +tis destingciun bei+d chapitres fiue , ase vif $stuchen efter +te
vif wittes , +te wite+d +te heorte ase wakemen , hwerse heo beo+d treowe
, CMANCRIW-1-M1,I.50.120

ant speke+d of vh an $wit $sunderlepi areawe . CMANCRIW-1-M1,I.50.121

+Te +tridde dale is of fif cunnes $foweles +tet Daui in +te Sauter
efne+d himseoluen to , as he were ancre , ant hu +te cunde of +tilke
fu+geles ancren bei+d iliche . CMANCRIW-1-M1,I.50.122

+Te feor+de dale is of flesliche fondunge ant gastliche ba+de , ant
cumfort a+geines ham , ant of hare saluen . CMANCRIW-1-M1,I.50.123

+Te fifte is of schrift . CMANCRIW-1-M1,I.50.124

+Te seste is of penitence . +Te seoue+de of schir heorte , hwi me schal
ant hwi me ach Iesu Crist luuien , ant hwet binime+d vs his luue ant let
vs him to luuien . CMANCRIW-1-M1,I.50.125

+Te achtu+de dale is al of +te vttere riwle , of +te +tinges +te +ge
ma+gen vnderfon ant hwet +tinges +ge ma+ge witen o+der habben ;
+terefter <P_I.52> of ouwer cla+des ant of swiche +tinges ase +terabuten
falle+d ; +terefter of ouwer werkes , of doddunge , and of blodletunge ;
of ouwer meidnes riwle , alast , hu +ge ham schulen leoueliche learen .
CMANCRIW-1-M1,I.52.126

<P_I.54>

Hwenne +ge earest arise+d , blesce+d ou CMANCRIW-1-M1,I.54.128

ant segge+d In nomine Patris , etc. , CMANCRIW-1-M1,I.54.129

ant biginne+d anan Veni , Creator Spiritus , wi+d $upaheuene echnen ant
honden toward heouene , bu+ginde acneon for+dwart o +de bedde ,
CMANCRIW-1-M1,I.54.130

ant segge+d al +te imne vt mit +te uerset Emitte spiritum tuum ant mid
the oreisun Deus , qui corda fidelium . CMANCRIW-1-M1,I.54.131

{COM:latin_prayer_omitted}

Herefter , scheo+ginde ant cla+dinde ou , segge+d Pater Noster ant Credo
in Deum . CMANCRIW-1-M1,I.54.133

Iesu Criste , Fili Dei uiui , miserere nostri , qui de uirgine dignatus
es <em> nasci , miserere nobis . <$$em> . CMANCRIW-1-M1,I.54.134

+Teose wordes segge+d <em> a_+tet <$$em> +ge beon grei+de .
CMANCRIW-1-M1,I.54.135

+Tis word habbe+d muchel an vs ant in mu+de ofte hwenne +ge ma+gen ,
sitte $+ge o+der stonden . CMANCRIW-1-M1,I.54.136

Hwenne +ge beo+d al grei+de , sprenget ou mid hali water +tet +ge
schulen eauer habben , CMANCRIW-1-M1,I.54.137

ant +tenche+d on Godes flesch ant on his blod +tet is abuue +te he+ge
weoued , CMANCRIW-1-M1,I.54.138

ant falle+d acneon +tertoward mit +teose gretunges :
{COM:latin_prayer_omitted} CMANCRIW-1-M1,I.54.139

<P_I.56>

Aswa +ge schule don hwenne me hald $hit vp ed +te messe ant bifore +te
Confiteor hwen +ge schule beon ihuslet . CMANCRIW-1-M1,I.56.141

Efter +tis , falle+d acneon to +te crucifix mid +tase vif gretunges in
+te munegunge of +te vif wunden {COM:latin_prayer_omitted} :
CMANCRIW-1-M1,I.56.142

Ant wi+d +tis word beate+d on ouwer heorte : Quod non ualet vis humana ,
<em> Sit in <$$em> tuo nomine . CMANCRIW-1-M1,I.56.143

Hwase ne con +teos viue , segge +te eareste , Adoramus , cneolinde vif
si+d+den , CMANCRIW-1-M1,I.56.144

ant blescit ou ed uh an ; CMANCRIW-1-M1,I.56.145

ant wi+d +teose wordes , Miserere nostri , qui passus es pro nobis ,
beati+d ouwer $breoste CMANCRIW-1-M1,I.56.146

ant $cusse+d +te eor+de , $icrucched mid +te +tume .
CMANCRIW-1-M1,I.56.147

+Terefter wende+d ou to Vre Lauedi $onlicnesse CMANCRIW-1-M1,I.56.148

ant cneoli+d , mit viue Auees . CMANCRIW-1-M1,I.56.149

Alast to +te o+der imaines ant to +te relikes lute+d o+der cneole+d
nomeliche to +te hale+gen +tet +ge habbe+d to +turh luue iturnd ouwer
weouedes , swa <P_I.58> muche +te ra+dere +gef ani is ihale+ged .
CMANCRIW-1-M1,I.58.150

+Terefter anan Vre Lauedi Vtsong segge+d on +tisse wise .
CMANCRIW-1-M1,I.58.151

+gef hit his werke dai , falle+d to +ten eor+de .
CMANCRIW-1-M1,I.58.152

+gef hit is hali dai , bu+ginde sumdel duneward , sege+d Pater Noster
ant Credo , ba stille . CMANCRIW-1-M1,I.58.153

richte+d ou vp +terefter ed Domine , labia mea CMANCRIW-1-M1,I.58.154

ant marke+d on ower mu+d an cros mid +te +tume . CMANCRIW-1-M1,I.58.155

Ant ed Deus , in adiutorium make+d an cros from +te foreheaued to +te
breoste ; CMANCRIW-1-M1,I.58.156

ant falle+d to +ter eor+de , +gef hit is werke dei , wi+d Gloria ;
CMANCRIW-1-M1,I.58.157

o+der bu+ge+d duneward , +gef hit bi+d hali dai , o+det sicut erat .
CMANCRIW-1-M1,I.58.158

+Tus et vh Gloria Patri , ant ed +te biginnunge of +te Venite , ant ed
Venite , adoremus , ant ed +te Aue maria , ant hwerse +ge eauer here+d
Marie nome inempnet ; ant to vh Pater Noster +tet falle+d to +te vres ,
ant to +te Crede , ant to +te collecte ed eauer_vh tide , ant to +te
latemeste vers of eauer_vh imne , ant ed +te leste uers buten an of
Benedicite omnia . CMANCRIW-1-M1,I.58.159

Et alle +teos ilke , +gef hit is hali dai , bu+ge+d sumdel donewart ;
CMANCRIW-1-M1,I.58.160

+gef hit is werke dai , falle+d to +t@ @eor+de . CMANCRIW-1-M1,I.58.161

Et +te biginning of eauer_vh tide , wi+d Deus , in adiutorium make+d +te
rode taken , as ich ear ou tachte . CMANCRIW-1-M1,I.58.162

Et Veni , Creator bu+ge+d o+der cneoli+d after +tet +te dei is .
CMANCRIW-1-M1,I.58.163

Wi+d Memento , salutis autor falle+d eauer adun , CMANCRIW-1-M1,I.58.164

ant ed +tis word , Nascendo formam sumpseris , cusset +te eor+de ; ant
alswa in +te Te Deum et +tisse worde , Non oruisti Virginis vterum ; ant
ed +te masse in +te muchele Crede ed ex maria Virgine et homo factus est
. CMANCRIW-1-M1,I.58.165

Evch an segge hire vres as ha haue+d iwriten ham ant vh tide sunderliche
as for+d as ha mei ant in his time ; ear to sone +tenne to lete , +gef
+ge +te $rihte time <em> ne mahen <$$em> halden .
CMANCRIW-1-M1,I.58.166

Vtsong in winter bi nachte , CMANCRIW-1-M1,I.58.167

i somer i +te da+ginge . CMANCRIW-1-M1,I.58.168

$+Tis winter schal biginnen ed +te Halirode Dai in heruest ant leasten
o+det Aster . CMANCRIW-1-M1,I.58.169

Prime i winter earliche , CMANCRIW-1-M1,I.58.170

i sumer bifor+d mare+gen ; CMANCRIW-1-M1,I.58.171

Preciosa +terefter . CMANCRIW-1-M1,I.58.172

+gef +ge habbe+d neode for ani hich+de to speken , +ge mu+gen seggen hit
biforen ant efter vchtsong anan , +gef swa neode+d .
CMANCRIW-1-M1,I.58.173

$Non efter mete <paren> ant $hwenne +ge slepe+d , efter slep <$$paren>
hwile +tet sumer leaste+d , bute hwenne +ge feste+d ;
CMANCRIW-1-M1,I.58.174

i winter bifore mete hwenne +ge al feste+d ; CMANCRIW-1-M1,I.58.175

+te Sunnendei efter mel , for +ge eote+d twien . CMANCRIW-1-M1,I.58.176

Ed +tet an salm +ge schule stonden , +gef +ge beo+d aise , ant ed <em>
+te o+ter <$$em> sitten ; ant eauer wi+d +te Gloria rungen vp ant bu+gen
. CMANCRIW-1-M1,I.58.177

Hwase mei stonden , aa on Vre Lauedi wurchipe stonde a Godes halue .
CMANCRIW-1-M1,I.58.178

Ed alle +te seoue tiden segge+d Pater Noster ant Aue Marie , ba biforen
ant efter ; Fidelium <P_I.60> anime efter vh tide bifore +te Pater
Noster . CMANCRIW-1-M1,I.60.179

Ed +te +treo tiden segge+d Pater Noster wi+d Crede : biforen vchtsong
ant at prime ant et compelin . CMANCRIW-1-M1,I.60.180

From ouwer compelin o+det Preciosa beo iseid , halde+d silence .
CMANCRIW-1-M1,I.60.181

Efter euensong anan Placebo vhche nicht segge+d , +gef +ge beo+d aise ,
but hit beo hali nicht for feste of ni+ge leceons +te come+d ine
mare+gen . CMANCRIW-1-M1,I.60.182

Bifore compelin o+der efter vchtsong , Dirige , wi+d +treo salmes ant
wi+d +treo leceons vche nicht sundri . CMANCRIW-1-M1,I.60.183

Ant +gef hit bi+d ani munedai of ouwer leoue front , segge+d alle
ni+gene . CMANCRIW-1-M1,I.60.184

In +te stude of Gloria Patri et vche salmes ende sege+d $Requiem eternam
<em> dona eis , Domine , et lux perpetua luceat eis <$$em> .
CMANCRIW-1-M1,I.60.185

<em> Ed Placebo <$$em> $sitte+d o+det Magnificat ant $asswa et Dirige ,
buten et +te leocuns . CMANCRIW-1-M1,I.60.186

<em> +Tear stonde+d <$$em> ant et +te Miserere ant from +te Laudate to
+ten ende . CMANCRIW-1-M1,I.60.187

In +te mare+gen o+der in nicht efter +te suffragies -- <em> +tet beo+d
+te memoires of +te halhen <$$em> -- of vchtsong segge+d commendaciun ,
sittinde +te salmes , +te oreisuns cneolinde o+der stondinde .
CMANCRIW-1-M1,I.60.188

+gef +ge +tus do+d vche nicht bute Sunnenicht ane , +ge do+d muche +te
betere . CMANCRIW-1-M1,I.60.189

Seoue Salmes segge+d , sittinde o+der cneolinde , wi+d +te letanie .
CMANCRIW-1-M1,I.60.190

Fiftene Salmes segge+d on +tisse wise : +te eareste fiue for ouseolf ont
for alle +tet ou god do+d o+der god vnnen ; +te o+dere fiue for +te peas
of Hali Chirche ; +te +tridde fiue for alle Cristene saule .
CMANCRIW-1-M1,I.60.191

Efter +te forme fiue , Kirieleyson ; Criste eleyson ; Kirieleyson ;
Pater noster et ne nos sed liber . Saluos fac seruos tuos et ancillas
tuas , Deus neus , sperantes in te . Oremus . Deus , cui proprium est
misereri . CMANCRIW-1-M1,I.60.192

Efter +t@ @o+der fiue , alswa , Kirieleyson ; et ne nos . Domine , fiat
pax in uitute tua <em> et habundancia in turribus tuis <$$em> . Oremus
. Ecclesie tue quesumus , Domine , preces placatus , <em> etc. <$$em>
CMANCRIW-1-M1,I.60.193

Efter +te +tridde fiue +ge schule seggen -- wi+dvten Gloria Patri --
Kirieleyson ; Pater Noster et ne nos ; A porta <em> inferi erue , Domine
, animas eorum <$$em> . Oremus . Fidelium , <em> etc. <$$em> .
CMANCRIW-1-M1,I.60.194

Seoue Salmes ant Fiftene segge+d abuten vnder ; CMANCRIW-1-M1,I.60.195

for abuten swic time ase me singe+d masse in alle religiuns $ant vre
Lauerd +tolede pine vpon +te rode , +ge a+gen to beon nomeliche ibeoden
<em> ant ibenen <$$em> , ant alswa from prime o+det <P_I.62> midmare+gen
, $hwenne preostes of +te world singe+d heore messen .
CMANCRIW-1-M1,I.62.196

On +tisse wise +ge ma+gen , +gef +ge wulle+d , seggen oure Pater
Nosteres : CMANCRIW-1-M1,I.62.197

" Almichtin God , Feder , Sune , Hali Gast , ase +ge beo+d +treo an God
, aswa +ge beo+d an michte , an wisdom , ant an luue ;
CMANCRIW-1-M1,I.62.198

ant +tach is michte iturnt to +te in Hali Write , nomeliche +tu ,
deorewur+de Fader ; to +te wisdom , seli Sune ; to +te luue , Hali Gast
. " CMANCRIW-1-M1,I.62.199

<em> neome+d +tenne +te up <$$em> . CMANCRIW-1-M1,I.62.200

" +gef me , <em> +tu an almihti <$$em> God , +trile in +treo hades ,
+teos ilke +treo +tinges : michte <em> for te <$$em> serui +te , wisdom
for to queme +te , luue ant wil to don hit ; mihte , +tet ich ma+ge don
, wisdom , +tet ich cunne don , luue , +tet ich wulle don al +tet +te is
leouest . CMANCRIW-1-M1,I.62.201

Ase +tu art ful of euch good , ase n@ @is nan good wane +ter as +teos
+treo beo+d , michte ant wisdom ant luue $ife+get togederes , +tet +tu
+getti me , Hali +Trumnesse , <em> i +te wurchipe <$$em> of +te . "
CMANCRIW-1-M1,I.62.202

+Tre Pater Nosteres ; Credo in Deum wi+d his uerset Benedicamus Patrem
in Filium , laudemus et super exaltemus . Oremus . Omnipotens
sempiterne Deus , qui dedisti famulis tuis in confessione , <em> etc.
<$$em> . Alpha et omega . CMANCRIW-1-M1,I.62.203

hwase haue+d al o+der sum o+der of +te Hali +Trumnesse , segge wase wule
. CMANCRIW-1-M1,I.62.204

" A , Iesu +tin are . CMANCRIW-1-M1,I.62.205

Iesu , for mine sunnen honged o rode , for +tilke fif wunden +te +tu on
hire bleddest , hel mi blodi saule of <em> al +te blodi sunnen +tet ha
is wi+d iwundet +turh <$$em> mine fif wittes ; CMANCRIW-1-M1,I.62.206

in +te mungunge of ham +tet hit swa mote beon , deorewur+de Lauerd . "
CMANCRIW-1-M1,I.62.207

Fif Pater Nosteres ant versiculus Omnis terra adoret te , Deus . Oremus
. Iuste Iudex . CMANCRIW-1-M1,I.62.208

" For +te seoue +geouen of +te Hali Gast , +tet ich ham mote habben ,
CMANCRIW-1-M1,I.62.209

ant for +te seoue tiden +te Hali Chirche singe+d , +tet ich deale in ham
, <em> slepe ic o+der wakie <$$em> , CMANCRIW-1-M1,I.62.210

ant for +te seoue bonen in +te Pater Noster a+gein +te seouen heaued ant
dedliche sunnen , +tet +tu wite me wi+d ham ant alle heore strunden ,
ant +geue me +te seouene sele eadinissen +tet +tu hauest , Lauerd ,
$bihaten +tine icorene in +tin eadi nome . " CMANCRIW-1-M1,I.62.211

Seoue Pater Nosteres ; versiculus Emitte spiritum tuum <em> et
creabuntur et renovabis faciem terre . <$$em> Oremus . Deus , cui omne
cor patet , <em> etc. <$$em> . Ecclesie tue quesumus , <em> Domine ,
etc. <$$em> . Exaudi quesumus , domine , supplicum preces .
CMANCRIW-1-M1,I.62.212

" For +te ten hestes +tet ich ibroken habbe , summe o+der alle , ant
meseolf toward +te $hwatse beo of o+der hwat vntreoweliche $iteohe+det ,
in bote of +teose bruchen , for to sachtni wi+d +te , deorewur+de Lauerd
. " CMANCRIW-1-M1,I.62.213

Ten Pater Nosteres ; versiculus Ego dixi , <P_I.64> Domine , miserere
mei . Oremus . Deus , cui proprium est . CMANCRIW-1-M1,I.64.214

" In +te wurchipe , Iesu Crist , of +tine tweolf apostles , +tet ich
mote over al fole+gen hore lare ant +torh hare bone habbe +te tweolf
bo+ges +te blowe+d of cherite , ase Seint Powel sei+d , blisfule Lauerd
. " CMANCRIW-1-M1,I.64.215

Teweolf Pater Noster ; versiculus Annunciaverunt opera Dei , <em> et
facta eius intellexerunt <$$em> . Oremus . Exaudi nos , Deus ,
salutaris noster ; et apostolorum tuorum , <em> etc. <$$em> .
CMANCRIW-1-M1,I.64.216

Hale+gen , ase +ge luuie+d mest , in heore wurchipe segge+d <em> Pater
Nosteres , o+der <$$em> ma o+der lees , as ow on <$$em> heorte bere+d ,
ant +te verset $+termid wi+d hare collecte . CMANCRIW-1-M1,I.64.217

" For alle +teo +te habbe+d ani good idon me , iseid ant ivnnen ant for
alle +teo ilke +te wurche+d +te six werkes of milce , milcefule Lauerd .
" CMANCRIW-1-M1,I.64.218

Six Pater Noster ; verset Dispersit , dedit . Oremus . Retribuere
dignare ; CMANCRIW-1-M1,I.64.219

ant hwase wule , segge bifore +te Pater Noster +teos salm : Ad te leuaui
; ant Kirieleyson . CMANCRIW-1-M1,I.64.220

" For hare alre saule +te beo+d for+d faren i +te bileaue of +te fouwer
godspelles +tet halde+d al Cristendom vpon fouwer halues , +tet +tu +te
fouwer $marhe+geuen +geue ham in heouene , milcefule Lauerd . "
CMANCRIW-1-M1,I.64.221

Fouwer Pater Noster ; CMANCRIW-1-M1,I.64.222

<em> ant +gef +ge segge+d nihene <paren> as +ter beo+d nihene englene
weoredes <$$paren> +tet God +turh his merci hihe ham ut of pine to hare
feorredne , +ge do+d +gette betere . CMANCRIW-1-M1,I.64.223

Ant her aswa , +gef +ge wulle+d , segge+d <$$em> De profundis bifore +te
Pater Noster ; CMANCRIW-1-M1,I.64.224

versiculus A porta inferi . Oremus . Fidelium . ;
CMANCRIW-1-M1,I.64.225

Bi deie <em> sum time <$$em> o+der bi nihcte , <em> gederi+d in ower
heorte alle seke ant <$$em> sarie , +te <em> wa +tet poure +tolie+d ,
+te pinen <$$em> +tet prisuns $+tolie+d +ter heo lige+d wi+d iren
ibunden heuie , nomeliche of +te Cristene +tet beo+d in hea+denesse ,
summe in prisun , summe in $ase muchele +touwedomes as oxnen o+der assen
, ant of +teo +tet habbe+d stronge $fondunges . CMANCRIW-1-M1,I.64.226

Alle menne sares sette+d in oure heorte CMANCRIW-1-M1,I.64.227

ant sike+d to Vre Lauerd +tet <em> him neome <$$em> reu+de of ham ant
bihalde toward ham wi+d +te ech+ge of his are . CMANCRIW-1-M1,I.64.228

Ant +gef +ge habbe+d hwile , segge+d Leuaui oculos <em> meos in montes
ant swa al +te salm ut <$$em> . Pater noster et ne nos ; versiculus
Conuertere , Domine . usquequo ? Et deprecabilis esto super seruos
tuos . Oremus . Pretende , Domine , Famulis , <em> etc. <$$em> .
CMANCRIW-1-M1,I.64.229

In +te Masse , $hwenne +te preost heue+d vp Godes licome , segge+d
<P_I.66> +tis uers stondinde : Ecce , salus mundi , uerbum Patris ,
histia uera , uiua caro , deitas integra , uerus homo .
CMANCRIW-1-M1,I.66.230

Ant +tenne falle+d adun mid +teose gretunge {COM:latin_prayer_omitted} :
CMANCRIW-1-M1,I.66.231

Efter +te Messe-cos , hwen +te preost sacre+d , +ter for+geote+d al +te
world . CMANCRIW-1-M1,I.66.232

+Ter beo+d al vt of bodie . CMANCRIW-1-M1,I.66.233

+Ter in sperclinde luue bicluppe+d <P_I.68> ouwer leofmon +tet into
ouwer breosten bur is ilicht of heouene , CMANCRIW-1-M1,I.68.234

ant halde+d him hetefeste o+det he habbe i+getted ou al +tet +ge wulle+d
. CMANCRIW-1-M1,I.68.235

Abute middei hwase mei , o+der sumtime , +tenche on Godes rode ase heo
mest mei ant of his deorewur+de pine , CMANCRIW-1-M1,I.68.236

ant biginne +terefter +tilke fif gretunges +te beo+d iwrite +truppe ,
CMANCRIW-1-M1,I.68.237

ant alswa cneoli to vh an , CMANCRIW-1-M1,I.68.238

ant blesci as hit sei+d +tear , CMANCRIW-1-M1,I.68.239

ant beate +te breoste , CMANCRIW-1-M1,I.68.240

ant make a +tulli bone : Adoramus te , Criste . Tuam crucem . Salue ,
crux ancta . Salue , crux que . O crux , lignum .
CMANCRIW-1-M1,I.68.241

Ant arise +tenne , CMANCRIW-1-M1,I.68.242

ant biginne +te $antefne Salua nos Criste , CMANCRIW-1-M1,I.68.243

ant segge stondinde +te salm Iubilate wi+d Gloria ,
CMANCRIW-1-M1,I.68.244

ant +tenne segge+d +te $antefne vt +tus : Salua $nos , Criste saluator ,
per uirtutem sancte crucis , CMANCRIW-1-M1,I.68.245

ant blesci hire ; CMANCRIW-1-M1,I.68.246

+tenne Qui saluasti Petrum in mari , miserere nobis ,
CMANCRIW-1-M1,I.68.247

ant beate+d +te breoste , CMANCRIW-1-M1,I.68.248

ant +tenne $falle+d adun CMANCRIW-1-M1,I.68.249

ant segge+d <em> Criste , audi nos <$$em> . Kirieleyson ; <em> Criste
eleyson ; Kyrieleyson <$$em> . Pater noster et ne nos . Protector
noster , spice , Deus , et respice in faciem Cristi tui . Oremus .
Deus , qui samctam crucem . CMANCRIW-1-M1,I.68.250

Eft bigin Adoramus as ear , CMANCRIW-1-M1,I.68.251

alle fiue ; Salua nos , Criste +te $antefne as ear ; +te salm Ad te
leuaui ; +tenne +te antefne al vt ; CMANCRIW-1-M1,I.68.252

ant +tenne falle to +te eor+de as ear . CMANCRIW-1-M1,I.68.253

Criste , audi nos . Kirieleyson . Pater noster et ne nos . Protector
noster . Oremus . Adesto quesumus , Domine , Deus noster , et quos
sancte crucis . +Tridde time alswa ant +te feor+de ant +te fif+de .
CMANCRIW-1-M1,I.68.254

Naut ne change+d bute +te salmes ant +te oreisuns .
CMANCRIW-1-M1,I.68.255

+Te forme Iubilate , +t@ @o+der Ad te leuaui , +te +tridde Qui confidunt
, +te feor+de Domine , non est exaltatum , +te fif+de Laudate Dominum in
sanctis eius . CMANCRIW-1-M1,I.68.256

In euch an beo+d fif uers . CMANCRIW-1-M1,I.68.257

+Te fiue oreisuns beo+d Deus , qui santam crucem ; Adesto ; Deus , qui
pro nobis Filium ; Deus , qui vnigeniti Filii tui ; Iuste Iudex ; wi+d O
, beata et intemerata . CMANCRIW-1-M1,I.68.258

Ant hwase ne $con +teos fif vreisuns , segge eauer an ,
CMANCRIW-1-M1,I.68.259

ant hwase +tunche+d to long , leaue +te salmes . CMANCRIW-1-M1,I.68.260

<heading>

<em> Of Ure Leafdi Fif Goiez <$$em> CMANCRIW-1-M1,I.68.262

<$$heading>

" Leauedi Seinte marie , for +tilke muchele blisse +tet +tu hefdest
<P_I.70> in +te i +ten ilke time +tet Iesu God , Godes sune , efter +te
$engles gretunge nom flesch ant blod in +te ant of +te , vnderfeng mi
gretunge wi+d +tet ilke Aue , CMANCRIW-1-M1,I.70.264

ant make me telle lutel of uch blisse utewi+d ; CMANCRIW-1-M1,I.70.265

ach freoure me inwi+d , CMANCRIW-1-M1,I.70.266

ant erende me $+teo blissen , $Lefdi , of $heouene ,
CMANCRIW-1-M1,I.70.267

ant ase wis as in +tilke flech +tet $he toc <em> of +te <$$em> n@ @es
neauer sunne {$in} ne in +tin , as me leue+d efter +tilke $tacunge ,
hwetse bifor were , clense mi saule of flesliche sunnen . "
CMANCRIW-1-M1,I.70.268

Aue Maria ; Magnificat ; Aue Maria ; al vt fif si+den .
CMANCRIW-1-M1,I.70.269

" Leauedi Seinte Marie , for +tilke muchele blisse +te +tu hefdest +ta
+tu seg+ge +tilke blisfule bearn iboren of +tine cleane bodie to
moncunne heale wi+dvten eauer_vh bruche wi+d hal medenhad ant meidenes
menske , heal me +tet am +turch wil tobroken , alse ich drede , hwetse
beo of $dede ; CMANCRIW-1-M1,I.70.270

ant +gef me in heouene seon +ti blisfule bearn ant bihalde +te meidene
menske , +gef ich $n@ @am wur+de to beon $iblisset in heore ferredene .
" CMANCRIW-1-M1,I.70.271

Aue Maria ; Ad Dominum cum tribularer ; fif si+den .
CMANCRIW-1-M1,I.70.272

" Leauedi Seinte Marie , for +te muchele blisse +tet +tu hefdest +ta +tu
sech+ge +ti deorewur+de sune efter $his derfe dea+d arisen to blisfule
$lif , his bodi seouefald brichtere +tenne +te sunne , +gef me dei+ge
wi+d him ant arisen in him , worldliche dei+gen , gastliche libben ,
dealen wi+d his pinin feola+geliche in eor+de for to beon in blisse his
feola+ge in heouene . CMANCRIW-1-M1,I.70.273

For +tilke muchele blisse +tet +tu hefdest , Leauedi , of his blisful
ariste after +tin muchele sore+ge , efter mi muchele sore+ge +tet ich am
in her , lead me to +ti blisse . " CMANCRIW-1-M1,I.70.274

Aue Maria ; Retribue ; fif si+den . CMANCRIW-1-M1,I.70.275

" Leauedi Seinte Marie , for +te muchele blisse +tet +tu hefdest +ta +tu
sech+ge +ti blisfule sone , +tet +te Gius wenden for to prisunen in
+truch , swa wur+dliche ant michteliche on Hali +Turesdai $sti+ginde to
his blisse , into his riche $in $heouene , +gef me warpe wi+d him al +te
world vnderfet ant sti+ge nu heortiliche ; $hwenne ich dei+ge ,
gastliche ; an Domesdei , al licomliche to heouenliche blisse . "
CMANCRIW-1-M1,I.70.276

Aue ; In conyertendo ; fif si+d+den . CMANCRIW-1-M1,I.70.277

" Leauedi Seinte Marie , for +te muchele blisse +tet fullede alle <em>
+te o+tere <$$em> +ta he vnderfeng +te $wi+d vnimete blisse ant wi+d
hise blisfule armes sette +te in trone ant $cwenene crune $sette +te on
heaued brichtere +tenne +te sunne , $he+ge heouenliche quen , <P_I.72>
vnderfeng +teose gretunges of me swa in eor+de , +tet ich mote
blisfulliche grete +te in $heouene . " CMANCRIW-1-M1,I.72.278

Aue ; Ad te leuaui ; fif si+den . CMANCRIW-1-M1,I.72.279

Ant +tenne +te uerset Spiritus Sanctus superveniet in te ; et uirtus
altissimi obumbrabit tibi . Oremus . Gratiam tuam .
CMANCRIW-1-M1,I.72.280

+Tenne +teos antefne {COM:latin_prayer_omitted} : CMANCRIW-1-M1,I.72.281

<P_I.74>

Her sitte+d <em> te seggen ower tale of Avez <$$em> , fifti o+der
hundret , ma o+der lees , efter <em> +tet +ge wulle+d <$$em> .
CMANCRIW-1-M1,I.74.283

On ende , +te uerset Ecce , ancilla Domini . Fiat michi . Oremus . O
sancta <em> Virgo uiginum <$$em> . CMANCRIW-1-M1,I.74.284

Hwase wule mei stutten +trupe anan richtes efter +te formeste vreisun ,
Gratiam tuam , ant segge +tenne hire tale of Auees efter +te leste salm
, Ad te leuaui . CMANCRIW-1-M1,I.74.285

Eauer bifore +te salm biginnen an Aue , o+det cume to Dominus tecum ,
CMANCRIW-1-M1,I.74.286

ant segge stondinde +te salm . CMANCRIW-1-M1,I.74.287

+Te salmes beo+d inumene efter +te fif lettres of Vre Lauedi nome ,
hwase nime+d +geme , CMANCRIW-1-M1,I.74.288

ant al +tis ilke vreisun after hire fif heste blissen eorne+d bi fiue .
CMANCRIW-1-M1,I.74.289

tele in +te antefnes , CMANCRIW-1-M1,I.74.290

ant +tu schalt finden in ham gretunges fiue . CMANCRIW-1-M1,I.74.291

+Te oreisuns , +tet ich n@ @abbe bute an {COM:chopped_"of"} imarked ,
beo+d iwriten ouer al , wi+duten +te leste . CMANCRIW-1-M1,I.74.292

lete+d writen on an scrouwe hwetse +ge ne cunnen .
CMANCRIW-1-M1,I.74.293

Al +tet +ge eauer segge+d of +tullich o+dere bonen , as Pater Nosteres
ant Auees , on oure a+gen wise , ich am apaied . CMANCRIW-1-M1,I.74.294

Of salmes ant vreisuns vch an segge ase best bere+d hire on heorte ;
CMANCRIW-1-M1,I.74.295

versailunge of Sauter , redunge of Englisc o+der of Frensch hali
+tochtes , cneolunges , hwense +ge ma+gen i+gemen , ear mete ant efter .
Eauer se +ge mare do+d , se God <em> echi ow <$$em> for+dere his grace .
CMANCRIW-1-M1,I.74.296

Ach loke+d swa , ich bidde ou , +tet +ge ne beon neauer idel , ach reden
o+der beon i beoden , ant swa don eauer sum+ting +tet god ma+ge of
$arisen . CMANCRIW-1-M1,I.74.297

+Te vres of +te Hali Gast , +gef +ge ham wulle+d seggen , segge+d bifore
Vre Lauedi tiden . CMANCRIW-1-M1,I.74.298

Toward +te preostes tiden hercni+d se for+d se +ge ma+gen ,
CMANCRIW-1-M1,I.74.299

ach wi+d him ne schule +ge nou+der uersailen ne singgen +tet he ma+ge
iheren . CMANCRIW-1-M1,I.74.300

<P_I.76>

Ouwer graces stondinde , bifore mete ant effter , as heo bei+d iwritene
ou , CMANCRIW-1-M1,I.76.302

ant wi+d +te Miserere ga+d bifore +te weoued , CMANCRIW-1-M1,I.76.303

ant endi+d +ter ouwer graces . CMANCRIW-1-M1,I.76.304

Bituewene mel +te drinke wule , segge Benedicite ; potum nostrum Filius
Dei benedicat ; in nomine Patris , CMANCRIW-1-M1,I.76.305

ant blesci . CMANCRIW-1-M1,I.76.306

Efterward Adiutorium nostrum in nomine . Dit nomen Domini benedictum ex
hoc . benedicamus Domino . Deo gratias . CMANCRIW-1-M1,I.76.307

Hwense +ge ga+d to oure bedde , i nicht o+der in euen , falle+d acneon
CMANCRIW-1-M1,I.76.308

ant +tenche+d i hwat +ge habbe+d i dei iwra+d+d oure Lauerd ,
CMANCRIW-1-M1,I.76.309

ant crie+d +georne merci ant for+geouenesse . CMANCRIW-1-M1,I.76.310

+gef +ge habbe+d ani god don , +tonke+d him of his +geoue wi+dvte hwam
+ge ne ma+ge wel don ne wel +tenchen , CMANCRIW-1-M1,I.76.311

ant segge+d Miserere . Kirieleyson ; Criste . Pater noster et ne nos .
Saluos fac seruos tuos et ancillas tuas . Oremus Deus , cui proprium
est misereri ; and stondinde , Uisita , Domine , Habitacionem istam ;
ant +tenne alest , Cristus vincit Cristus regnat Cristus inperat , wi+d
+treo crosses wi+d +te +tume in +de forheaued , and +tenne Ecce crucem
Domini , CMANCRIW-1-M1,I.76.312

and +tenne fouwer crosses a four half wi+d +teos fouwer efter clauses :
CMANCRIW-1-M1,I.76.313

{COM:latin_prayer_omitted}

On ende on ouself ant on oure bed ba+de . CMANCRIW-1-M1,I.76.315

In nomine Patris CMANCRIW-1-M1,I.76.316

In bedde ne do +ge naut bute slepen . CMANCRIW-1-M1,I.76.317

Hwase ne con o+der vtsong segge +tritti Pater Nosteres ant Aue Maria
efter vh an Pater Noster ant Gloria Patri efter vh Aue Maria .
CMANCRIW-1-M1,I.76.318

Alast , hwase con , Oremus . Deus , cui proprium est misereri ;
Benedicamus Patrem et Filium ; Anime fidelium . CMANCRIW-1-M1,I.76.319

For euensong twenti , for vh o+der tide segge fiftene on +tisse wise ;
buten ed vtsong schal seggen earest , hwase con , Domine , labia mea
aperies ant Deus , in adiutorium ; ant ed compeli Conuerte , Deus ant
Deus , in adiutorium . CMANCRIW-1-M1,I.76.320

Hwase is vnheite , forcorue tene of vtsong , of vh o+der <P_I.78> tide
fiue , +te haluendal hwase is sekere . CMANCRIW-1-M1,I.78.321

<em> Al seke beo+d al cwite <$$em> . CMANCRIW-1-M1,I.78.322

neome+d oure secnesse +tolemodliche ant gledliche ,
CMANCRIW-1-M1,I.78.323

ant +tenche+d mest in ouwer tiden of God , +tet ouwer +tochtes ne beon
fleotinde +tenne . CMANCRIW-1-M1,I.78.324

+gef +ge +turch +gemeles gluffe+d of wordes o+der misneome+d uers ,
neome+d ouwer Venie dun et +t@ @eor+de wi+d +te hond ane ,
CMANCRIW-1-M1,I.78.325

ant al fallen adun for muche misneominge , CMANCRIW-1-M1,I.78.326

and schawi+d ofte ed schrifte ouwer +gemeles herabuten .
CMANCRIW-1-M1,I.78.327

+Tis is nu +te forme dale , +tet haue+d ispeken hiderto of ouwer seruise
. CMANCRIW-1-M1,I.78.328

Hwetse beo nu +terof +teos riulen herefter , ich walde ha weren $of alle
$o+tre as ha beo+d <em> onond ow <$$em> +turch Godes grace ihalden .
CMANCRIW-1-M1,I.78.329

<PART_II>

<P_II.39>

Omni custodia serua cor tuum quoniam $ex ipso uita procedit .
CMANCRIW-1-M1,II.39.332

wi+d allecunes warde dochter sei+d salomon wite wel +tin heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.39.333

for saule lif is in hire +gef ha is iloked . CMANCRIW-1-M1,II.39.334

+Te heorte wardeins beo+d +te fif wittes . sichte . & herunge .
smechunge . & vches limes felunge CMANCRIW-1-M1,II.39.335

& we schule speoken of alle . CMANCRIW-1-M1,II.39.336

For hwase wit +teose wel he de+d salomones heste CMANCRIW-1-M1,II.39.337

he wit wel his heorte & his saule heale . CMANCRIW-1-M1,II.39.338

+Te heorte is a ful wilde beast CMANCRIW-1-M1,II.39.339

& & make+d moni Licht lupe as sei+d {COM:name_omitted_in_ms} .
CMANCRIW-1-M1,II.39.340

Nichil corde fugacius . CMANCRIW-1-M1,II.39.341

Nan +ting ne fli+d mon sonre +tenne his a+gen heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.39.342

Dauit godes prophete meanede In@ @summe time +tt ha wes edstart him .
CMANCRIW-1-M1,II.39.343

Cor meum dereliquid me . +tt is min heorte is edflo+ge me .
CMANCRIW-1-M1,II.39.344

& eft he blisse+d him CMANCRIW-1-M1,II.39.345

& sei+d . ha is icomen ham . CMANCRIW-1-M1,II.39.346

Inuenit seruus tuus cor suum . CMANCRIW-1-M1,II.39.347

Lauerd he sei+d min heorte is icomen me eft . CMANCRIW-1-M1,II.39.348

ich hire habbe ifunden . CMANCRIW-1-M1,II.39.349

Hwenne an halimon & an wis & an war lette hire ed_starten him . sare
mei an o+der of <P_II.40> hire flucht carien . CMANCRIW-1-M1,II.40.350

& hwer ed_brec ha ut from daui +te hali king godes prophete ;
CMANCRIW-1-M1,II.40.351

god hit wat ed his eil+turl . +turch ansich+de +tt he sech . +turch
an@ @bi_haldunge +tt +ge schulen efter iheren . CMANCRIW-1-M1,II.40.352

For +ti mine Leoue sustren +te leaste +tet +ge eauer ma+gen Louie+d oure
+turles . CMANCRIW-1-M1,II.40.353

al beon ha@ @lutle . & +te Parlures least & eke nare_west .
CMANCRIW-1-M1,II.40.354

+te cla+d in ham beo twaifold . blac +te cla+d . +te cros $wit
wi+d_innen & wi+d_uten . CMANCRIW-1-M1,II.40.355

+Te blake cla+d bi_tacne+d +tt +ge beo+d blake & vnwur+d towart +te
world wi+d_uten . +tt +te so+de sunne haue+d vtewi+d forculed ou . &
swa wi+d_uten as +ge beo+d unseoweliche imakede +turch gleames of his
grace . CMANCRIW-1-M1,II.40.356

+Te hwite cros limpe+d to ow . CMANCRIW-1-M1,II.40.357

for +treo crosses beo+d . read & blac & wit . CMANCRIW-1-M1,II.40.358

+Te reade limpe+d to +teo +tt beo+d for godes luue wi+d hare a+gen blod
irudet & ireaded as@ @were +te martirs . CMANCRIW-1-M1,II.40.359

+Te blake cros limpe+d to +teo +te make+d i@ @+te world hare penitence
for ladliche sunnen . CMANCRIW-1-M1,II.40.360

+Te hwite limpe+d aricht to hwit meiden_had . & to clennesse <P_II.41>
+tt is muche pine wel for to halden CMANCRIW-1-M1,II.41.361

Pine is ihwer idon to vnder_stonden +turch cros .
CMANCRIW-1-M1,II.41.362

+tus bi_tacne+d hwit cros +te warde of hwit chastete +tt is muche pine
wel to bi_witene . CMANCRIW-1-M1,II.41.363

+Te blake cla+d alsa to echen +te bi_tacnunge de+d lesse eil to +te
echnen . CMANCRIW-1-M1,II.41.364

& is +tickere a+gein +te wind & wurse to seon +turch
CMANCRIW-1-M1,II.41.365

& hald his heou betere for wind & for o+der hwet .
CMANCRIW-1-M1,II.41.366

Loki+d +tt +te parlures beo eauer on euche half feste & wel itachet
CMANCRIW-1-M1,II.41.367

& wite+d +ter ouwer echnen leoste +te heorte et_fleo . & wende vt ase
of dauid & ouwer saule secli sone se ha is vte .
CMANCRIW-1-M1,II.41.368

Ich write muche for o+dere +tt naut ne rinet to ou mine leoue sustren
CMANCRIW-1-M1,II.41.369

for n@ @abbe +ge naut to nome ne ne schulen habben +torch +te grace of
gode of totinde ancren ne of tollinde lokunges ne lates +tt summe o+der
hwiles weilawei vncundeliche makiet . CMANCRIW-1-M1,II.41.370

for a+geincunde hit is . <P_II.42> {COM:subpuncted_text_omitted} &
vnmete sullich wunder +tt deade men ne dotie+d & wi+de quike wede+d
+turch sunne . CMANCRIW-1-M1,II.42.371

Leoue sire sei+d sum & is hit nu swa ouer_vuel for to@ @totin vtward .
CMANCRIW-1-M1,II.42.372

+ge hit leoue suster . for vuel +te +ter kime+d of .
CMANCRIW-1-M1,II.42.373

hit is uuel & ouer vuel to eauer_vh ancre . nomeliche to +te +geunge &
to +te alde for +ti for +tt heo to +te +geunge +geue+d for_bisne .
CMANCRIW-1-M1,II.42.374

schald +tu werien ham wi+d CMANCRIW-1-M1,II.42.375

for +gef ani ed_wit ham +tenne segge+d heo anan Me@ @sire . +tt de+d
aswa CMANCRIW-1-M1,II.42.376

$& is betere +tenne ich am . CMANCRIW-1-M1,II.42.377

Leoue dochter ofte a ful ha+ger smi+d sme+de+d a@ @ful wac knif
CMANCRIW-1-M1,II.42.378

+te wise fole+ge his wisdom . & naut his folie .
CMANCRIW-1-M1,II.42.379

<P_II.43>

an ald ancre mei don wel +tt +tu dest uuele CMANCRIW-1-M1,II.43.381

Ach totin vt wi+d_uten uuel ne mei ouwer nou+der .
CMANCRIW-1-M1,II.43.382

Nim nu +geme hwat uuel beo icomen of toting . CMANCRIW-1-M1,II.43.383

naut an vuel ne twa ach al+te wa +te nu is . & euer wes . & eauer_mare
schal beon ; al hit com of sich+de . CMANCRIW-1-M1,II.43.384

+tt hit beo so+d lou her +te preoue CMANCRIW-1-M1,II.43.385

Lucifer +turch +tt he sech & bi_heold on him seoluen his achne
feiernesse leop into Prude . CMANCRIW-1-M1,II.43.386

& bi_com of engel ateliche deouel . CMANCRIW-1-M1,II.43.387

Of eve ouwer aldemoder is iwriten alre earest in hire sunne in+geong of
hechsich+de . CMANCRIW-1-M1,II.43.388

vidit mulier quod bonum esset lignum ad uescendum & pulcrum . oculis
aspectu delectabile . & tulit de fructu eius & commedit deditque
virosuo . +tt eve bi_heold o@ @+de for_boden appel
CMANCRIW-1-M1,II.43.389

& sech hine feier CMANCRIW-1-M1,II.43.390

& feng to deliten hire i@ @+te bi_haldunge . CMANCRIW-1-M1,II.43.391

& toc hire lust +ter towart CMANCRIW-1-M1,II.43.392

& nom & eet +ter of CMANCRIW-1-M1,II.43.393

& +gef hire lauerd . CMANCRIW-1-M1,II.43.394

Lou hu hali writ speke+d . & hu inwardliche hit telle+d hu sunne bigon
. CMANCRIW-1-M1,II.43.395

+Tus heode sich+de bi_uoren CMANCRIW-1-M1,II.43.396

& makede wei to uuel lust CMANCRIW-1-M1,II.43.397

& com to dede +ter efter +tt almoncunn ivele+d CMANCRIW-1-M1,II.43.398

+Teos appel leoue suster bitacne+d alle +te +ting +tt lust falle+d to &
delit of sunne . CMANCRIW-1-M1,II.43.399

hwene +tu bi_haldest +te mon +tu art In eue Point
CMANCRIW-1-M1,II.43.400

& lokest on +ten appel . CMANCRIW-1-M1,II.43.401

Hwase hefde iseid to eue +to heo worp earest hire echnen +ter upon ; A
eue wend +te awei . <P_II.44> +tu warpest ech+ge on +ti dea+d . hwet
hefde heo ionswered ; CMANCRIW-1-M1,II.44.402

Me Leoue sire +tu hauest woch . CMANCRIW-1-M1,II.44.403

hwerof chalengest +tu me . CMANCRIW-1-M1,II.44.404

+te appel +tt ich loki on is for_bode me to eoten . naut to bi_halden .
CMANCRIW-1-M1,II.44.405

+tus walde eve inoche ra+de habben i_onswered . CMANCRIW-1-M1,II.44.406

O ; mine Leoue sustren as eue haue+d monie dochtren . +tt fole+ge+d
hare moder . +tt ondswere+d on +tisse wise . CMANCRIW-1-M1,II.44.407

Me wenest +tu sei+d sum +tt ich wile leapen on him +tach ich him on loki
; CMANCRIW-1-M1,II.44.408

God wat suster mare wunder ilomp . CMANCRIW-1-M1,II.44.409

eue +ti moder leop efter echnen . from +te ech+ge to +te appel . From
+te appel iparais dun to $+ten eor+de . From +t@ @eor+de to helle +ter
ha lei iprisun . fouwer_+tusent +ger & mare heo & hire $weres ba .
CMANCRIW-1-M1,II.44.410

& demde al hire ofsprung to leapen efter hire to dea+d wi+d_vten ende .
CMANCRIW-1-M1,II.44.411

Biginnunge & rote of al +tis ilke reu+de wes alicht sichte .
CMANCRIW-1-M1,II.44.412

+tus ofte as me sei+d of lutel come+d mare . CMANCRIW-1-M1,II.44.413

$Habbe+d +tenne muche dred vh feble wummon . hwen heo +tt wes <P_II.45>
richt +ta iwracht wi+d godes honden . wes +turch an sich+de biswiken &
ibrocht for+d into +te brade sunne +tt al+te world of spradde .
CMANCRIW-1-M1,II.45.414

Egressa est dina filia iacob ut uideret mulieres & cetera .
CMANCRIW-1-M1,II.45.415

A@ @meiden huchte dina iacobes dochter hit telle+d in +te genesi heode
vt to seon vncu+de wimmen . CMANCRIW-1-M1,II.45.416

& hwet com wenest +tu of +tt bihaldunge . CMANCRIW-1-M1,II.45.417

ha leas hire maiden_had . CMANCRIW-1-M1,II.45.418

& +get ne sei+d hit naut +tt ha bi_heolt wepmen CMANCRIW-1-M1,II.45.419

& wes imaket hore . CMANCRIW-1-M1,II.45.420

+terefter of +tt ilke weren trou+d+den tobroken of hech+ge patriarches &
an muche burch for_barnd . & +te king & his sune & +te burwimen islein
. +te wummon ilad for+d & hire bre+dren swa noble princes as ha weren
vtla+gen imakede . CMANCRIW-1-M1,II.45.421

+Tus heode vt hire sich+de . CMANCRIW-1-M1,II.45.422

Al +tulli +te haligast lette writen on boke for to warni wimmen of hare
fol echnen . CMANCRIW-1-M1,II.45.423

& Nim +ter +geme +tt +tis uuel of dina com . naut +tach of +tt ha@
@sech sichen emores sune +tt ha sunegede wi+d . ach of +tt ha@ @lette
setten echnen on hire . CMANCRIW-1-M1,II.45.424

for <P_II.46> +tt he dude hire wes in@ @+te frum+de sare hire vn+tonkes
. CMANCRIW-1-M1,II.46.425

Alswa dude bersabee . CMANCRIW-1-M1,II.46.426

+turch +tt ha vnwrech hire In@ @daui+des sich+de . ha $makede
{TEXT:make;_makede_in_margin} him sunegen on hire swa hali as he wes .
& godes prophete . CMANCRIW-1-M1,II.46.427

Nu come+d for+d an feble mon . CMANCRIW-1-M1,II.46.428

& hald him +tach a+gelich +gef +tt he haue+d an wid hod & an loke cape
CMANCRIW-1-M1,II.46.429

& wule iseon +geunge ancres & lokin neode as stan hu hire wlite him
like+d +tt n@ @aue+d naut hire for_barend i@ @+te sunne .
CMANCRIW-1-M1,II.46.430

& sei+d ha mei baldeliche iseon halimen . +ge swiche as he is for his
wide sleue . CMANCRIW-1-M1,II.46.431

Me sire ne@ @herest +tu +tt dauid godes a+ge deorling bi hwam himseolf
seide . Inueni vrum secundum cor meum . CMANCRIW-1-M1,II.46.432

Ich habbe funden quod he mon efter min heorte . CMANCRIW-1-M1,II.46.433

+tes +te god seolf <P_II.47> seide bi +tis deorewur+de sa+ge king &
prophete icured of alle . +tes +turch an eche wurp to an wimmon as ha
wesch hire . Lette vt his heorte . CMANCRIW-1-M1,II.47.434

& for_+get him seoluen swa +tt he dude +treo deadliche heaued sunnen .
On bersabee spuse bruche +te lauedi +te he lokede on . treisun ant mon
slacht on his treowe knichte vrie hire lauerd CMANCRIW-1-M1,II.47.435

& +tu an sunful mon art sa swi+de hardi to kasten canh echnen vp on an
+geung wimmon . CMANCRIW-1-M1,II.47.436

Ge Mine leoue sustren +gef ani is swa anwil ow for@ @to seone . ne wene
+ge neauer god CMANCRIW-1-M1,II.47.437

ach wene+d him +te lesse . CMANCRIW-1-M1,II.47.438

N@ @ule ich naut +tt ani seo ow bute leaue habbe of ouwer special
meister . CMANCRIW-1-M1,II.47.439

for al +te +treo sunnen +tt ich of spec least . & al +tt uuel +tt of
dina com . al com naut for +ti +tt +te wimmon lokede on +te wepmon .
ach for heo vn_wri+gen heom in monnes echsi+d+de & duden hwar +turch ha
machten fallen in sunne . CMANCRIW-1-M1,II.47.440

for+ti wes ihaten on godes la+ge +tt put were iwri+gen eauer . & +gef
ani were vnwri+gen & beast feolle +ter in he hit schulde +gelden .
CMANCRIW-1-M1,II.47.441

+Tis is a swi+de dredful <P_II.48> word to wummon +tt schawe+d hire to
wepmones echne . CMANCRIW-1-M1,II.48.442

heo is bitacned bi +teo +tt vnwri+d +te put . CMANCRIW-1-M1,II.48.443

+te put is hire feire neb . hire hwite swire . hire lichte echnen .
hond +gef ha halt for+d in his ech+ge CMANCRIW-1-M1,II.48.444

+get beo+d hire word put bute ha@ @beon +te bet iset .
CMANCRIW-1-M1,II.48.445

Al +get +te fea+ge+d hire . hwet se hit eauer beo +turch hwat machte
sonre fol lokig awacnin vre lauerd put cleope+d .
CMANCRIW-1-M1,II.48.446

+tis put he hat +tt beo ilided +tt beast +trin ne falle & druncni in
sunne . CMANCRIW-1-M1,II.48.447

Best is +te beastlich mon +tt ne +tenchet naut on god . ne ne@ @note+d
naut his wit as mon ach to donne . Ach seche+d for to fallen in +tis
put +tt ich spec of +gef he hit open fint . CMANCRIW-1-M1,II.48.448

ach +te dom is ful strong to +teo +te +te put vn_lide+d .
CMANCRIW-1-M1,II.48.449

For heo schal +gelde +te best +tt +trin bi+d ifallen .
CMANCRIW-1-M1,II.48.450

ha is witi of his dea+d biforen vre lauerd CMANCRIW-1-M1,II.48.451

& schal for his saule ondsweren an domes dei & +gelde +te bestes lure
hwenne ha n@ @avet o+der +geld +tenne hire seoluen .
CMANCRIW-1-M1,II.48.452

strong +geld his her mid alle . CMANCRIW-1-M1,II.48.453

& godes dom is {COM:"is"_added_above_line} & his heste +tt heo hit
+gelde allegate for heo vnlidede +te put +tt hit adrong Inne .
CMANCRIW-1-M1,II.48.454

+Tu <P_II.49> +tt vnwrisd +tis put . +tu +tt dest ani +ting +tt mon is
+torch fleschliche ifonded . +tach +tu hit n@ @ute naut . dred +tis
dom swi+de . CMANCRIW-1-M1,II.49.455

& +gef he is ifonded swa +tt he sunege deadliche on aniwise . +tach hit
ne beo naut wi+d +te bute wi+d wil toward +te . o+der +gef he seche+d
to@ @fullen ed sum o+der +te fondunge hwer +turch +te dede awacnede ;
beo al siker of +te dom . CMANCRIW-1-M1,II.49.456

+tu schalt +gelde +te best for +te puttes openunge . & buten +tu beo
inschrifte +terof acorien his sunne . CMANCRIW-1-M1,II.49.457

Hund wule in@ @blu+deliche hwar se he fint $opene .
CMANCRIW-1-M1,II.49.458

Inpudicus oculus inpudici cordis est nuncius . Augustinus .
CMANCRIW-1-M1,II.49.459

+tt +te mu+d ne mei for scheome . +te licht ech+ge speke+d hit
CMANCRIW-1-M1,II.49.460

& is as erende beorere of +te lichte heorte . CMANCRIW-1-M1,II.49.461

Ach nu is sum wummon +te n@ @alde for nan +ting <P_II.50> wilni ful+de
tomon . CMANCRIW-1-M1,II.50.462

& +tach ne rochte neauer +tach he +tochte toward hire & were of hire
ifondet . CMANCRIW-1-M1,II.50.463

& nu de+d austin twa {COM:sic_for_"ba"} +teos inane . wilnin & habbe
wil for@ @to beon i_wilned . CMANCRIW-1-M1,II.50.464

non solum appetere sed & appeti uelle criminosum .
CMANCRIW-1-M1,II.50.465

+girni mon o+der to habbe wil to beon i+girned of $monne ba is haued
sunne . CMANCRIW-1-M1,II.50.466

Oculi prima tela sunt adultere . CMANCRIW-1-M1,II.50.467

+Te echnen beo+d +te forme arewen of lecheries prickes .
CMANCRIW-1-M1,II.50.468

alswa ase men worre+d mid +treo cunes wepnes . wi+d scheotung & wi+d
speres ord & wi+d sweordes ech+ge . al richt wi+d +tilke wepnen +tt is
wi+d schute of eche wi+d spere wundunges $word . wi+d sweord of
deadlich hond werre+d lecherie +te stinkinde hore vpon +te $lauedies
chastete <P_II.51> +tt is godes spuse . CMANCRIW-1-M1,II.51.469

earest scheot +te arewen of +te licht echnen +te fleo+d lichtliche for+d
ase flaa +tt is iui+dered & stike+d i@ @+dere heorte
CMANCRIW-1-M1,II.51.470

+ter efter schake+d hire spere CMANCRIW-1-M1,II.51.471

& neolachet vpon hire . CMANCRIW-1-M1,II.51.472

& mid schakinde word +geue+d speres wunde . CMANCRIW-1-M1,II.51.473

Sweordes dunt dun richt +tt is +te hondlunge . CMANCRIW-1-M1,II.51.474

for sweord smit of nech CMANCRIW-1-M1,II.51.475

& +geue+d dea+des dunt . CMANCRIW-1-M1,II.51.476

& is weilawei nech ido wi+d ham +te cume+d swa nech togederes +tt ou+der
hondli o+der o+der ifele $o+ter {COM:o+der_omitted_in_ms} .
CMANCRIW-1-M1,II.51.477

hwase is wis & seli wi+d +te schute wite hire . CMANCRIW-1-M1,II.51.478

wi+d +tis wite hire echnen . CMANCRIW-1-M1,II.51.479

For al +tt uvel +terefter kime+d of +t@ @echne arewen .
CMANCRIW-1-M1,II.51.480

& n@ @is ha muche chang o+der to fol_hardi +te hald hire heued bradliche
vt of +te opene carnel . hwil me wi+d quarreus vtewi+d assaille+d +te
castel . CMANCRIW-1-M1,II.51.481

Sikerliche vre fa +te werreur of helle he scheot as ich wene ma quarreus
to an ancre +tenne to seouene_&_fifti lauedis i@ @+de worlde
CMANCRIW-1-M1,II.51.482

+te carneus of +te castel beo+d hire hus +turles .
CMANCRIW-1-M1,II.51.483

bernardus sicut mors per peccatum in orbem . Ita per has fenestras
inmentem CMANCRIW-1-M1,II.51.484

As de+d com sei+d seinbernard into +te world <P_II.52> +torch sunne .
asswa dea+d +turch +teos ech+turles haue+d angines to +te saule .
CMANCRIW-1-M1,II.52.485

Lauerd crist as vh mon walde steoke feste vh +turl for hwon heo machten
bi_steoken dea+d +trute & an ancre n@ @ule naut tunen hire eil+turl
a+gein +te dea+d of saule . CMANCRIW-1-M1,II.52.486

& mid good richt mu+gen ha beon ihaten ech +turles for ha habbe+d idon
muchel eil to moni ancre . CMANCRIW-1-M1,II.52.487

Dauid auerte oculos meos ne uideant vanitatem . CMANCRIW-1-M1,II.52.488

Lauerd he sei+d dauid Went awei min echnen from +te worldes dweole .
CMANCRIW-1-M1,II.52.489

Iob pepigi fedus cum oculis meis . ne cogitarem uirgine .
CMANCRIW-1-M1,II.52.490

Ic@ @habbe ifestned foreward sei+d Iob mid min echnen +tt ich ne
mis_+tenche . CMANCRIW-1-M1,II.52.491

Hu dele +tenche+d me mid ech+ge . CMANCRIW-1-M1,II.52.492

God hit wat CMANCRIW-1-M1,II.52.493

he sei+d wel . CMANCRIW-1-M1,II.52.494

for efter +te ech+ge kime+d +te +tocht & +ter efter +te dede .
CMANCRIW-1-M1,II.52.495

+Tt wiste wel Ieremie +tt mende +tus . CMANCRIW-1-M1,II.52.496

Weilawei he sei+d min eche haue+d irobbed al min saule .
CMANCRIW-1-M1,II.52.497

Wenne <P_II.53> godes prophete makede +tulli mon of eche hwic mon wenest
+tu +tt beo icumen to@ @moni mon & sorege of heore ech+ge .
CMANCRIW-1-M1,II.53.498

+Te hwise aski+d we+der ani +ting harmi mare wimmon +tenne de+d hire
ech+ge . CMANCRIW-1-M1,II.53.499

Oculo quid nequicius totam faciem lacrimare faciet quem uidit
CMANCRIW-1-M1,II.53.500

Al +te Leor he sei+d schal flo+gen of terres . for +t@ @ech+ge sich+de
ane . CMANCRIW-1-M1,II.53.501

+Tis is nu of +tis wit inoch iseid to warni +te seli .
CMANCRIW-1-M1,II.53.502

Smellunge & smechunge beo+d imu+d ba+de ase sich+de inech+ge .
CMANCRIW-1-M1,II.53.503

Ach we schule Leten of smechunge o+det we speoken of ouwer mete . &
speoken nu of smellunge . & +terefter of herunge . of ba imene
sumchere as ha ga+d togederes . CMANCRIW-1-M1,II.53.504

On alre earst wenne +ge schulen to +te parlures +turl gan . hwite+d ed
ouwer meiden hwa hit beo +tt is icumen . CMANCRIW-1-M1,II.53.505

For swich hit mei beon +tt +ge schulen asonien ou .
CMANCRIW-1-M1,II.53.506

Hwenne +ge alles mote for+d crossit +georne ouwer mu+d . earen & echnen
. to@ @+te <P_II.54> breoste mid al . CMANCRIW-1-M1,II.54.507

& ga+d for+d mid godes dred CMANCRIW-1-M1,II.54.508

to preeost an earst confiteor . CMANCRIW-1-M1,II.54.509

& +ter efter benedicite . CMANCRIW-1-M1,II.54.510

hercni+d hise wordes . CMANCRIW-1-M1,II.54.511

& halde+d ou al stille +tt wenne he partet from ou . +tt he ne cunne
ouwer god ne ouwer vuel . ne ou nou+der cunne ne lastin ne preisin .
CMANCRIW-1-M1,II.54.512

sum is swa wel ileared o+der swa wis iworded . +tt ha walde he wiste
hit +te sit & speke+d towart hire . & +geld him word a+geinword . &
forwur+de+d meister +te schulde beon ancre . CMANCRIW-1-M1,II.54.513

& leare+d him +tt is icumen hire for to learen .
CMANCRIW-1-M1,II.54.514

walde bi hire tale wi+d +te wise sone beon icu+d+det & icnawen
CMANCRIW-1-M1,II.54.515

Icnawen ha is CMANCRIW-1-M1,II.54.516

for +torch +tt ilke +tt ha wene+d {COM:chopped_"through"} to beon wis
ihalden . he vnder_stont +tt ha is a@ @sot CMANCRIW-1-M1,II.54.517

for ha huntet efter Pris CMANCRIW-1-M1,II.54.518

& $kechet lastunge . CMANCRIW-1-M1,II.54.519

for ed +te leste wenne he is ifaren he wule segge . +tis ancre is of
long tale . CMANCRIW-1-M1,II.54.520

Eue heold iparais long tale wi+d +te neddre . CMANCRIW-1-M1,II.54.521

talde him al +te lecun +te god hefde ired hire & adam of +ten appel .
CMANCRIW-1-M1,II.54.522

& swa +te feont vnder_stont anan richt hire wacnesse .
CMANCRIW-1-M1,II.54.523

& ifond wei towart hire forlorennesse . CMANCRIW-1-M1,II.54.524

vre lauedi seinte marie dude al an o+der wise . CMANCRIW-1-M1,II.54.525

ne talde ha +ten engel nan tale . CMANCRIW-1-M1,II.54.526

ach askede him scheortliche +ting +tt ha ne cu+de .
CMANCRIW-1-M1,II.54.527

+Ge mine leoue sustren fole+ge+d ure lauedi & naut +te chakele eue
CMANCRIW-1-M1,II.54.528

Good is +tt +ge aske red & bidden him +tt he teache ou to_+geines
fondunges . & ischrift schawet him +gef he wule i_heren . ouwer greste
& ladlukest sunnen . for +ti +tt <P_II.55> him areowe ou . & +turh +te
reowenesse inwardluker crie crist merci for ou & habbe ow in his bonen .
CMANCRIW-1-M1,II.55.529

Sed multi ueniunt ad nos in vestimentis ouium Intrinsecus autem sunt
lupi rapaces . CMANCRIW-1-M1,II.55.530

Ach wite+d ou CMANCRIW-1-M1,II.55.531

& beo+d warre he sei+d ure lauerd . CMANCRIW-1-M1,II.55.532

for monie cume+d to ow in $lombres schrud CMANCRIW-1-M1,II.55.533

& beo+d madde wulues . CMANCRIW-1-M1,II.55.534

World_liche leaue+d lut . Religiuse +get les . CMANCRIW-1-M1,II.55.535

ne wilne +ge naut to muchel heore $cu+d+dunge . CMANCRIW-1-M1,II.55.536

Wi+d_uten witnesse of mon o+der of wimmon ne speke +ge naut to longe
wi+d nan mon bute +tt me i_here . CMANCRIW-1-M1,II.55.537

& +tach hit beo of schrifte . allegate in +tilke hus beo+d +ter me
ma+ge seo to ow . +tt +te +trid+de beo mid ou bute +gef +ge him n@
@abben . CMANCRIW-1-M1,II.55.538

+Tis n@ @is naut for ou iseid mine leoue sustren ne for o+der swiche .
CMANCRIW-1-M1,II.55.539

naut_for_+ti +te treowe is ofte mis_trouwed . & +te sakelese bilo+gen .
for wane of witnesse . CMANCRIW-1-M1,II.55.540

Me leue+d +tt uuel sone . CMANCRIW-1-M1,II.55.541

& +t@ @unwreste blu+deliche li+ged on +te gode .
CMANCRIW-1-M1,II.55.542

sum vnseli haue+d hwenne ha seide ha schriue hire . ischriuen hire al@
@to <P_II.56> wunder . CMANCRIW-1-M1,II.56.543

For+ti ach +te gode $habben $eauere witnesse . for twa ancheisuns
CMANCRIW-1-M1,II.56.544

nomeliche +tt an is +tt +te ondfule ne ma+gen li+gen up on ham +tt +te
witnesse ne $pruuie ham for $ualse . CMANCRIW-1-M1,II.56.545

+Tt o+der is for to +geue +te o+dere for_bisne . & reauin +te vuele
ancre +tilke vnseli gile +tt ich of seide . CMANCRIW-1-M1,II.56.546

vt +turch +te chirche +turl ne halde tale wi+d nan mon .
CMANCRIW-1-M1,II.56.547

ach beore+d +terto wur+dmund for +te hali sacrament +te +ge nome+d +ter
+turch CMANCRIW-1-M1,II.56.548

To ouwer wimon +te $huses +turl . CMANCRIW-1-M1,II.56.549

+te parlures to +te o+dre . CMANCRIW-1-M1,II.56.550

Silence eauer $ed mete CMANCRIW-1-M1,II.56.551

+gef ani haue+d deor geste ; do hire meiden in@ @hire stude to gladien
hire . CMANCRIW-1-M1,II.56.552

& heo schal <P_II.57> habbe leaue to gladien hire fere . & for to
ondsweren ed hire +turl eanes o+der twi+gen . & make sines toward hire
of an gled chere . CMANCRIW-1-M1,II.57.553

vh fridei of +te +ger halde+d silence . bute hit beo duble feste .
CMANCRIW-1-M1,II.57.554

& +tenne haldet sum o+der dei of +te wike . CMANCRIW-1-M1,II.57.555

in +te aduent & vmbridei wednesdei & fridei in +te lenten +treo da+ges &
+te $swi+gen wike . o+det non an ester euen . CMANCRIW-1-M1,II.57.556

to ouwer wimmon +ge ma+ge segen wi+d lute wordes hwet se +ge wulle+d
CMANCRIW-1-M1,II.57.557

+gef ani god mon is of feorren icomen . hercne+d his speche
CMANCRIW-1-M1,II.57.558

& ondswere+d mid lut wordes CMANCRIW-1-M1,II.57.559

Muche fol he were +te machte grinde greot & hwete hwe+der se he walde .
+gef he greot gronde & Leafde +te hwete . CMANCRIW-1-M1,II.57.560

Hwete is hali speche . as seint anselme sei+d .
CMANCRIW-1-M1,II.57.561

he grint greot +te chafle+d . CMANCRIW-1-M1,II.57.562

+Te twa cheken beo+d twa $grindel stanes CMANCRIW-1-M1,II.57.563

+te tunge is +te cleppe CMANCRIW-1-M1,II.57.564

Loke+d leoue $sustren +tt owwer cheken <P_II.58> ne grinde neauer@ @bute
+te saule fode . ne ouwer eare ne drinke bute +te saule hele .
CMANCRIW-1-M1,II.58.565

Ach naut ane ower earen ach spare+d ower ech +turles .
CMANCRIW-1-M1,II.58.566

to ow ne come nan tale ne tidinge of +te worlde .
CMANCRIW-1-M1,II.58.567

+ge ne schulen for nane warien ne swerien . bute seggen witerliche
o+der sikerliche . CMANCRIW-1-M1,II.58.568

ne Preche +ge to nan mon CMANCRIW-1-M1,II.58.569

ne n@ @aske +ge of cunseil . CMANCRIW-1-M1,II.58.570

seint pawel for_beot wimmon to prechi . CMANCRIW-1-M1,II.58.571

Mulieres non permitto docere . CMANCRIW-1-M1,II.58.572

nan wepmon ne chaste +ge CMANCRIW-1-M1,II.58.573

ne edwite+d his un+deawes bute he beo +te ouer cu+dere .
CMANCRIW-1-M1,II.58.574

Halie alde ancres hit ma+ge don summes weis . CMANCRIW-1-M1,II.58.575

ach hit ne limppe+d naut to +geunge . CMANCRIW-1-M1,II.58.576

Hit is hare mester +te habbe+d o+dere to witene CMANCRIW-1-M1,II.58.577

Ancre n@ @aue+d to lokin buten hire seluen & hire meiden .
CMANCRIW-1-M1,II.58.578

halde vhan his a+ge mester . CMANCRIW-1-M1,II.58.579

& naut ne reaui o+deres . CMANCRIW-1-M1,II.58.580

Monie wene+d wel to@ @don +tt de+d al@ @to wunder .
CMANCRIW-1-M1,II.58.581

For as ich ear seide vnder semblant of god . is ofte ihulet sunne .
CMANCRIW-1-M1,II.58.582

+torch swich chastiement haue+d an@ @ancre areared bitweonen hire & hire
preeost . o+der an falsinde luue o+der an muche weorre .
CMANCRIW-1-M1,II.58.583

Seneca . Ad summam volo uos esse rariloquas cumque pauciloquas .
CMANCRIW-1-M1,II.58.584

+Tt is +t@ @ende of +te tale . sei+d senecce +te wise .
CMANCRIW-1-M1,II.58.585

Ich wulle +tt +ge speken selden & lutel . CMANCRIW-1-M1,II.58.586

Moni punt hire word for@ @to lete ma vt . as me de+d ed mulne
CMANCRIW-1-M1,II.58.587

swa dude iobes freont +te weren icumen to frourin him .
CMANCRIW-1-M1,II.58.588

seten stille . seoue nicht CMANCRIW-1-M1,II.58.589

Ach +ta heo alles bigunne to spekene +ta ne cu+den ha neauer@ @stutten
hare <P_II.59> cleppen . CMANCRIW-1-M1,II.59.590

Gregorius . censura selencii nutritura est uerbi
CMANCRIW-1-M1,II.59.591

swa hit is imonie as $seint {TEXT:iseint} gregori sei+d .
CMANCRIW-1-M1,II.59.592

silence is wordes $fostrilt CMANCRIW-1-M1,II.59.593

& bringe+d for+d chefle . CMANCRIW-1-M1,II.59.594

On o+der half as he@ @sei+d . Iuge silencium cogit celestia $meditare .
CMANCRIW-1-M1,II.59.595

long silence & wel iwist nede+d +te +tong upwart towart heouene .
CMANCRIW-1-M1,II.59.596

asswa se +ge ma+gen iseon . water hwenne me Punt hit & stoppe+d hit
bifore wel +tt hit ne ma+ge dunewart +tenne is hit ined a+gein for@ @to
climben upwart . CMANCRIW-1-M1,II.59.597

& +ge al+tis weis punde+d ower wordes . CMANCRIW-1-M1,II.59.598

Forstoppi+d ouwer +tochtes as +ge wulle+d +tt ha climben & hechen@
@towart heouene & naut ne@ @falle dunewart . to fleoten +geont +te
world . CMANCRIW-1-M1,II.59.599

Ma sle+d word +tenne sweorde CMANCRIW-1-M1,II.59.600

Mors & uita inmanibus lingue . CMANCRIW-1-M1,II.59.601

lif & dea+d sei+d salomon is i@ @tunge honden . CMANCRIW-1-M1,II.59.602

Qui custodit os suum custodit animam suam CMANCRIW-1-M1,II.59.603

hwase wit wel his mu+d he wite+d his saule . CMANCRIW-1-M1,II.59.604

sicut vrbs patens & absque murorum ambitu . Qui murum silencii non
habet Patet inimici iaculis ciuitas mentis CMANCRIW-1-M1,II.59.605

hwase ne halt hise wordes <P_II.60> Sei+d Salomon +te wise he is ase
burch wi+d_uten wal +tt ferde mei in ouer_al . CMANCRIW-1-M1,II.60.606

+te feont of helle mid his ferde went +turch +te tutel +tt is eauer open
in to +te heorte CMANCRIW-1-M1,II.60.607

In uitas Patrum hit telle+d +tt an halimon seide +toa me Preisede him
ane bre+dre +tt he hefde iherd of muchele speche . Boni utique sunt .
sed habitacio eorum non ualet habet ianuam . Quicumque uult intrat &
asinum soluit . CMANCRIW-1-M1,II.60.608

Gode seide he ha beo+d . CMANCRIW-1-M1,II.60.609

ach hare wununge n@ @aue+d nan +gete . CMANCRIW-1-M1,II.60.610

hare mu+d ma+dele+d eauer . CMANCRIW-1-M1,II.60.611

hwase wule mei gan in . & lede for+d heore asse . +tt is hare unwise
saule . CMANCRIW-1-M1,II.60.612

For +ti sei+d Iame . Siquis Putat se religiosum esse non refrenans
linguam suam . sed seducens cor suum huius uana est religio . +tt is
+gef ani wene+d +tt he beo religius & ne bridle+d naut his tunge . his
religiun is fals . CMANCRIW-1-M1,II.60.613

he gile+d his heorte . CMANCRIW-1-M1,II.60.614

he sei+d swi+de wel ne bridle+d he naut his tunge
CMANCRIW-1-M1,II.60.615

bridel n@ @is naut ane in +te horse mu+d . CMANCRIW-1-M1,II.60.616

ach sit sum up on +te horses echnen CMANCRIW-1-M1,II.60.617

& gea+d abute +te earen . CMANCRIW-1-M1,II.60.618

for alle +treo is muche neod +tt ha beon ibridled .
CMANCRIW-1-M1,II.60.619

Ach i@ @+te mu+d Sit +tt iren . & on +te lichte tunge .
CMANCRIW-1-M1,II.60.620

for +ter is neod alfter hwene +te tunge is folen on rune & ifole to
eornen . CMANCRIW-1-M1,II.60.621

Ofte we +tenche+d hwenne we fo+d on to speokene for to speoke lutel &
wel isette wordes . CMANCRIW-1-M1,II.60.622

Ach +te tunge is slibbri . CMANCRIW-1-M1,II.60.623

for ha wade+d eauer i wete . CMANCRIW-1-M1,II.60.624

& slidere+d lichliche for+d from $lut word to monie .
CMANCRIW-1-M1,II.60.625

& +tenne alse salemon <P_II.61> sei+d In multiloquio non de erit
peccatum . CMANCRIW-1-M1,II.61.626

Ne mai nan muche $speche {TEXT:spelche} beon wi+d_uten sunne ne ginne
hit neauer swa wel . CMANCRIW-1-M1,II.61.627

for from so+d hit slide+d to fals of good into sum uuel . from me_sure
in to unmete . CMANCRIW-1-M1,II.61.628

& of $an drope waxe+d an muche flod . CMANCRIW-1-M1,II.61.629

& adrenche+d +te saule . CMANCRIW-1-M1,II.61.630

For wi+d +te fleotinde word fleote+d +te heorte . swa +tt longe +ter
efter ne mei ha beon richt igedered to_gederes .
CMANCRIW-1-M1,II.61.631

& os nostrum tanto est deo longinquum . quanto mundo proximum .
tantoque minus exauditur in prece . quanto amplius in quinatur
inlocutione . CMANCRIW-1-M1,II.61.632

+Tis $beo+d sein gregories wordes in his dialege .
CMANCRIW-1-M1,II.61.633

ase nech as ure mu+d is to world ispeche . as feor he is god hwenne he
speke+d to_ward him & bide+d him ani bone . CMANCRIW-1-M1,II.61.634

for+ti is we +gei+ge+d up on him ofte & firse+d him awei froward vre
steuene . & n@ @ule naut heren hire {TEXT:h_subpuncted}
CMANCRIW-1-M1,II.61.635

for ha stinke+d him al of +te worldes ma+delunge & of hire cheafle .
CMANCRIW-1-M1,II.61.636

hwase wule +tenne +tt godes eare nech beo hire tunge firsi hire from +te
world . CMANCRIW-1-M1,II.61.637

elles ha mei longe +gei+gen ear god hire ihere . Ach sei+d +turch ysaye
. Cum extenderitis manus uestras auertam oculos meos auobis . & Cum
multiplicaueritis oraciones non exaudiam uos . +tt is +tach +ge makien
monifald ower bonen toward me +ge +tt pleide+d wi+d +te world . n@
@ulle ich ou naut iheren . Ach wulle turne me awei hwense +ge heoue+d
toward me up ower <P_II.62> honden . CMANCRIW-1-M1,II.62.638

Vre deorewur+de lauedi seinte Marie . +tt ach to alle wimmen beon
forbisne . wes of se lute speche . +tt nohwer in ahali write ne finde
we +tt ha spec buten four si+den . CMANCRIW-1-M1,II.62.639

ach for +te selt speche +te wordes weren heuie .
CMANCRIW-1-M1,II.62.640

& hefden muche machte . CMANCRIW-1-M1,II.62.641

Hire forme wordes +tt we of rede+d weren +toa ha ondswerede gabriel +te
engel . CMANCRIW-1-M1,II.62.642

& +teo weren swa michti . +tt wi+d +tt ha seide . Ecce ancilla domini
fiat michi secundum uer bum tuum . ed +tis ilke word godes sune & so+d
god bicom mon . CMANCRIW-1-M1,II.62.643

+te lauerd +tt al +te world ne machte naut bifon . bitunede him in hire
meidene wombe . CMANCRIW-1-M1,II.62.644

Hire o+dere wordes weren +toa ha com & grette elizabe+d hire mech+ge .
CMANCRIW-1-M1,II.62.645

& hwat michte wes icud ed +teose wordes . CMANCRIW-1-M1,II.62.646

hwet ; CMANCRIW-1-M1,II.62.647

+tt an child bigon to plei+gen a+geines ham . CMANCRIW-1-M1,II.62.648

+tt wes seint Iohan in his moder wombe . CMANCRIW-1-M1,II.62.649

hire o+dere wordes weren +tt ha spec +toa ha wes ed +te neoces .
CMANCRIW-1-M1,II.62.650

& +tear +turch hire bisocne wes water iwent to win .
CMANCRIW-1-M1,II.62.651

+te feor+de time wes +toa ha misde hire sune . & eft him ifunde .
CMANCRIW-1-M1,II.62.652

& hu muche wunder fole+gede <P_II.63> +teose wordes ;
CMANCRIW-1-M1,II.63.653

+tt god almichtin beach to mon . to an smi+d & to an wummon . &
fole+gede heom ase heoren hwider se heo walden .
CMANCRIW-1-M1,II.63.654

Nime+d nu +geme CMANCRIW-1-M1,II.63.655

& leorni+d herbi . hu seld sene speche haue+d muche streng+de .
CMANCRIW-1-M1,II.63.656

Vir lingosus non dirigetur interra . CMANCRIW-1-M1,II.63.657

Feole iworded mon sei+d +te salm wruchte ne schal neauer leaden richt
lif on eor+de . CMANCRIW-1-M1,II.63.658

for +ti he sei+d elles hwer . dixi custodiam uias meas . & cetera .
CMANCRIW-1-M1,II.63.659

Ypallage CMANCRIW-1-M1,II.63.660

& is as +tach he seide . Ich wulle wite mine wei+ges wi+d mi tunge
warde . CMANCRIW-1-M1,II.63.661

wite ich wel mi tunge . ich mai wel halden +te wei toward heouene .
CMANCRIW-1-M1,II.63.662

for as ysaie sei+d . cultus iusticie silencium .
CMANCRIW-1-M1,II.63.663

+te tilunge of richtwisnesse ; +tt is silence . CMANCRIW-1-M1,II.63.664

silence tile+d hire . CMANCRIW-1-M1,II.63.665

& heo itiled bringe+d for+d saules eche fode . CMANCRIW-1-M1,II.63.666

for heo is undea+dlich as salemon witne+d . CMANCRIW-1-M1,II.63.667

Iusticia inmoralis est . CMANCRIW-1-M1,II.63.668

for +ti sei+d ysaye . hope & silence ba+de to_gederes .
CMANCRIW-1-M1,II.63.669

& sei+d in ham schal stonden gastliche streng+de .
CMANCRIW-1-M1,II.63.670

Insilencio & spe erit fortitudo uestra . +tt is inhope & insilence
schal beon ower streng+de . CMANCRIW-1-M1,II.63.671

Nime+d +geme hu wel he sei+d . CMANCRIW-1-M1,II.63.672

for hwase is muche stille . & halt silence longe . ha mei hopie
sikerliche +tt hwen ha speke+d toward god +tt he hire <P_II.64> ihere .
CMANCRIW-1-M1,II.64.673

heo mei eke hopien . +tt ha schal singen +turch hire silence sweteliche
inheouene . CMANCRIW-1-M1,II.64.674

+tis is nu +te reisun hwi ysaye fei+ge+d hope & silence to_gedere .
CMANCRIW-1-M1,II.64.675

To_eke +tilke +tt he sei+d in +tilke autorite . +tt insilence & in hope
schal beon ure streng+de in@ @godes {TEXT:steng+de_subpuncted} seruise
to_+gein +te deoueles creftes & his fondunges . CMANCRIW-1-M1,II.64.676

Ach loki+d +turch hwat reisun . CMANCRIW-1-M1,II.64.677

hope is an swete spice inwi+d +te heorte . +te swete+d al +te bittere
+tt +te bodi drinke+d . CMANCRIW-1-M1,II.64.678

ach hwase cheowe+d spices ha schal tunen hire mu+d +tt +te swote brea+d
& +te streng+de +ter of leaue wi+d_innen . CMANCRIW-1-M1,II.64.679

ach +teo +tt opene+d hire mu+d . mid muche ma+delunge & breke+d silence
<em> . <$$em> ha $Spit hope Al ut & +te swetnesse +ter of ; mid
worldliche wordes . CMANCRIW-1-M1,II.64.680

& leose+d a+gein +te feont gastliche streng+de .
CMANCRIW-1-M1,II.64.681

for hwat make+d us strong for to dre+gen derf i@ @godes seruise . &
infondunge to wrastle stalewur+dliche to_+gein +teose deoueles swenges ;
bute hope of hech mede . CMANCRIW-1-M1,II.64.682

Hope halt +te heorte al hwet se +te flesch drei+ge+d .
CMANCRIW-1-M1,II.64.683

as me sei+d +gef +tt hope n@ @ere heorte breke atwa .
CMANCRIW-1-M1,II.64.684

A Iesu <P_II.65> +tin are CMANCRIW-1-M1,II.65.685

hu stont heom +tt beo+d +ter al wa & wene is wi+d_uten hope of ut_cumes
$& heorte ne mei bersten . CMANCRIW-1-M1,II.65.686

For +ti as +ge wulle+d halden inwi+d ou hope & te swote brea+d of hire
+tt +geue+d +te saule michte wi+d mu+d ituned . cleope+d hire inwi+d
ouwer heorte . CMANCRIW-1-M1,II.65.687

Ne blawe +ge hire naut ut mid ma+delinde mu+de . wi+d +geoninde tutele
. CMANCRIW-1-M1,II.65.688

Non habeatis linguam vel aures prurientes . CMANCRIW-1-M1,II.65.689

loki+d sei+d seint Ierome . +tt +ge n@ @abben +gichinde +te tungen ne
+te earen . +tt is to segen . +tt ou ne luste nou+der speoken ne
herchnin worldliche speche . CMANCRIW-1-M1,II.65.690

hiderto is iseid of ouwer silence . & hu ouwer speche schal beo seld
sene . CMANCRIW-1-M1,II.65.691

Contrariorum eadem est diciplina . CMANCRIW-1-M1,II.65.692

of silence & of speche n@ @is buten an lare . CMANCRIW-1-M1,II.65.693

& for +ti inwritunge ha eorne+d $ba togederes . CMANCRIW-1-M1,II.65.694

Nu we schule sumhwed speoken of ouwer herunge a+gein uuel speche . +tt
+ge +ter to_+geines tunen ouwer earen & eken +gef neod is sparen ower
ech+turles . CMANCRIW-1-M1,II.65.695

For al uuele speche mine leoue sustren ; stoppi+d ouwer earen .
CMANCRIW-1-M1,II.65.696

& habbe+d wleatunge of +te mu+d +tt speowe+d <P_II.66> al atter .
CMANCRIW-1-M1,II.66.697

vuel speche is +treofald . $attri . ful . & idel .
CMANCRIW-1-M1,II.66.698

Idel speche is uuel . CMANCRIW-1-M1,II.66.699

ful speche is wurse . CMANCRIW-1-M1,II.66.700

attri is +te wurste . CMANCRIW-1-M1,II.66.701

idel is & unnud al@ @+tt god ne kime+d of . CMANCRIW-1-M1,II.66.702

& of +tulli speche sei+d ure lauerd . schal uch word beon irikened . &
i+geuen reisun hwi +te an hit seide . <em> & te <$$em> o+der hit
lustede . CMANCRIW-1-M1,II.66.703

& +tis is +tach +te leste uuel . of +te +treo uuele .
CMANCRIW-1-M1,II.66.704

Hu +tenne schal@ @me +gelde reisun of +te wurse . hu $of +te wurste .
+tt is of attri & of ful speche . naut ane +tt hit speke+d . ach +tt
hit ihere+d . CMANCRIW-1-M1,II.66.705

ful speche is as of lecherie . & of o+der ful+den +tt unweschene mu+des
speowe+d o+der hwiles . CMANCRIW-1-M1,II.66.706

+teose beo+d alle ischrapede ut of ancre riule .
CMANCRIW-1-M1,II.66.707

+tt swich ful+de spit ut in ani ancre earen . me schulde dutten his
mu+d . naut mid scharpe sneates ach mid harde fustes .
CMANCRIW-1-M1,II.66.708

attri speche is heresie . +tewartouer lesunge bacbitunge . & sykelunge
CMANCRIW-1-M1,II.66.709

+teose beo+d +te wurste . CMANCRIW-1-M1,II.66.710

heresie gode +tonc ne rixle+d naut inengelon . CMANCRIW-1-M1,II.66.711

leasung is swa uuel +ting . +tt seint Austin sei+d . +tt for to
schilde +tin fader from dea+de ne schuldest +tu li+gen .
CMANCRIW-1-M1,II.66.712

God seolf sei+d +tt he is so+d . CMANCRIW-1-M1,II.66.713

& hwet mare is a+gein so+d +tenne is leas . CMANCRIW-1-M1,II.66.714

Diabolus mendax est & pater eius CMANCRIW-1-M1,II.66.715

<P_II.67>

+te deouel hit sei+d is leas & leasunge fader CMANCRIW-1-M1,II.67.717

+tilke +tenne +te sture+d hire tunge ileasunge ha make+d hire tunge
cader to +te deoueles bearn . CMANCRIW-1-M1,II.67.718

& rocke+d ful+georne ase nurice . CMANCRIW-1-M1,II.67.719

Bacbitunge . & sikelunge . & eggunge to don uuel . ne@ @beo+d naut
monnes speche . CMANCRIW-1-M1,II.67.720

ach beo+d +teos deoueles bles . & his achne steuene .
CMANCRIW-1-M1,II.67.721

+gef ha a+gen to@ @beon feor from alle worldliche men . hwet hu ancren
a+gen to hatien ham & schunen . +tt heo ham ne $heren $ne seggen ;
CMANCRIW-1-M1,II.67.722

For hwase ham speke+d . n@ @is ha naut ancre . CMANCRIW-1-M1,II.67.723

Salomon . Si mordet serpens insilencio . ni chilminus habet qui
detrahit in occulto . CMANCRIW-1-M1,II.67.724

+te neddre sei+d salomon stinge+d al stille . CMANCRIW-1-M1,II.67.725

+teo +tt speke+d bi_hinden +tt ha n@ @olde biforen n@ @is ha na wicht
betere . CMANCRIW-1-M1,II.67.726

Herest +tu hu salomon efne+d bacbitere to sti+ginde neddre .
CMANCRIW-1-M1,II.67.727

swa hit is witerliche CMANCRIW-1-M1,II.67.728

ha is neddre cundel CMANCRIW-1-M1,II.67.729

& bere+d +teo +tt uuel speke+d atter in@ @+te tunge .
CMANCRIW-1-M1,II.67.730

+Te fikelere blent mon . CMANCRIW-1-M1,II.67.731

& Put him preon in +te ech+ge +tt he wi+d sikele+d .
CMANCRIW-1-M1,II.67.732

+te bacbitere cheowe+d monnes flesch in fridai ofte .
CMANCRIW-1-M1,II.67.733

& beke+d mid his blake bile on quike caroines . as he +tt is +te
deofles corbin of helle . CMANCRIW-1-M1,II.67.734

+Get walde he pilewin & to_teoren . wi+d his bile rote+d stinkinde
flesc in@ @ful+de of hare sunnen ; hit were lesse wunder . as is
rauenes cunde . +tt is walde he seggen uuel bi nan o+der bute bi +teo
+te rotie+d . & stinke+d al in@ @hare sunne . CMANCRIW-1-M1,II.67.735

ach lichte+d up on quic flesc . CMANCRIW-1-M1,II.67.736

to_lime+d hit CMANCRIW-1-M1,II.67.737

& teore+d hit . +tt is mis_sei+d bi him +tt is quic in god .
CMANCRIW-1-M1,II.67.738

He is to +giuer +te reuen . & to bald mid alle .
CMANCRIW-1-M1,II.67.739

On o+der half neome+d nu +geme of swiche twa mesteres . +teose twa
manere meonestrales . serui+d hare lauerd +te deouel of helle .
CMANCRIW-1-M1,II.67.740

ful hit is to seggen . & fulre to@ @beon hit . CMANCRIW-1-M1,II.67.741

& swa hit is allegate . CMANCRIW-1-M1,II.67.742

Ha beo+d +te deoueles <P_II.68> $gongmen CMANCRIW-1-M1,II.68.743

& beo+d . aa . in his gonghus CMANCRIW-1-M1,II.68.744

+te fikeleres mester is to hulien +te gong +turl .
CMANCRIW-1-M1,II.68.745

+tt he de+d as ofte as he wi+d his sikelunge & wi+d his preisunge .
wri+d mon his sunne . +tt stinke+d nan +ting fulre {COM:chopped_"than"}
. CMANCRIW-1-M1,II.68.746

& he hit hule+d & li+de+d swa +tt he hit naut ne stinke+d .
CMANCRIW-1-M1,II.68.747

+te bacbitere un_li+de+d hit CMANCRIW-1-M1,II.68.748

& opene+d swa +tt ful+de +tt hit stinke+d wide .
CMANCRIW-1-M1,II.68.749

+Tus ha beo+d aa bisie in +tis fule meoster . CMANCRIW-1-M1,II.68.750

& ei+der wi+d o+der striue+d her abuten . CMANCRIW-1-M1,II.68.751

+tulliche men stinke+d of hare stinkinde meoster .
CMANCRIW-1-M1,II.68.752

& bringe+d uch stude on stenh +tt ha to nach+gi+d .
CMANCRIW-1-M1,II.68.753

vre lauerd schilde +tt +te brea+d of hare stinkinde +trote . ne nach+gi
ou neauer . CMANCRIW-1-M1,II.68.754

o+dere spechen sulle+d CMANCRIW-1-M1,II.68.755

ach +teose $attrie+d be+de +te earen & +te heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.68.756

+tt +ge mu+ge cnawen ham +gef ani kime+d to_ward ou lo her hare molder .
CMANCRIW-1-M1,II.68.757

FIkeleres beo+d +treo cunnes . CMANCRIW-1-M1,II.68.758

+Te forme beo+d uuele inoch . CMANCRIW-1-M1,II.68.759

+te o+dre +tach beo+d wurse . CMANCRIW-1-M1,II.68.760

+te +tridde +get beo+d wurest . CMANCRIW-1-M1,II.68.761

+te forme +gef an mon is god . preise+d him biforen him seolf .
CMANCRIW-1-M1,II.68.762

& make+d him $inoch ra+de +get betere +tenne he beo .
CMANCRIW-1-M1,II.68.763

+gef he sei+d wel o+der de+d wel ; heue+d tohech up wi+d ofer_herunge .
CMANCRIW-1-M1,II.68.764

+Te o+der +gef an mon is uuel & sei+d & de+d swa muche mist +tt hit beo
se open sunne . +tt he hit ne ma+ge nanes weis allunge wi+d_seggen .
he +tach bifor <P_II.69> +te mon seolf make+d his uuel lesse .
CMANCRIW-1-M1,II.69.765

Ne is hit naut nu {TEXT:se_subpuncted} he@ @sei+d swa ouer vuel se me
hit make+d . CMANCRIW-1-M1,II.69.766

n@ @art +tu naut +te forme ne +te leste . CMANCRIW-1-M1,II.69.767

+tu hauest monie feren . CMANCRIW-1-M1,II.69.768

let iwur+de god mon . CMANCRIW-1-M1,II.69.769

ne gost +tu naut +te ane . CMANCRIW-1-M1,II.69.770

moni de+d muche wurse . CMANCRIW-1-M1,II.69.771

+te +tridde cunne sikelere is wurest as@ @ich seide .
CMANCRIW-1-M1,II.69.772

for ha {TEXT:wrei+ge+d_subpuncted} preisi+d +te uuele & hise uuele deden
. ase +te +tt seide to +te cnicht +te robbe+d hise poure men . A@
@sire as +tu dest wel CMANCRIW-1-M1,II.69.773

for eauer me schal +te cheorl polkin & pilien CMANCRIW-1-M1,II.69.774

for he is as +te wi+degin +tt sprute+d ut +te betere . +tt me him
oftere croppe+d CMANCRIW-1-M1,II.69.775

+Tus +te false sikeleres ablende+d +teo +te ham hercni+d as ich ear
seide . CMANCRIW-1-M1,II.69.776

& wri+d hare ful+de +tt heo hit ne ma+ge stinken CMANCRIW-1-M1,II.69.777

& +tt is muchel unselch+de . CMANCRIW-1-M1,II.69.778

for $+gef ha hit stunken ham walde {TEXT:wlal_subpuncted} wlatie +ter
wi+d . & swa eorne to schrifte . & speowen hit ut +ter & scheomen +ter
efter CMANCRIW-1-M1,II.69.779

Bacbiteres +tt bite+d bi_hinden bac o+dre ; beo+d of twa <P_II.70>
maneres . CMANCRIW-1-M1,II.70.780

ach +te latere is wurse CMANCRIW-1-M1,II.70.781

+te arre come+d al openlich CMANCRIW-1-M1,II.70.782

& sei+d uuel bi an o+der . CMANCRIW-1-M1,II.70.783

& speowe+d ut his atter se muche se him eauer to mu+de kime+d .
CMANCRIW-1-M1,II.70.784

& culche+d al ut somed +tt +te attri heorte sent to +te tunge .
CMANCRIW-1-M1,II.70.785

ach +te latere kime+d for+d al on o+der wise . wurse feont +tenne +t@
@o+der is . CMANCRIW-1-M1,II.70.786

Ach under freondes huckel . warpe+d dun +tt heaued
CMANCRIW-1-M1,II.70.787

fe+d on for to@ @siken ear +tenne he eawicht segge .
CMANCRIW-1-M1,II.70.788

& make+d drupi chere CMANCRIW-1-M1,II.70.789

bi_sample+d longe abuten . for@ @to beo bet ileuet .
CMANCRIW-1-M1,II.70.790

hwen hit alles kime+d for+d +tenne is hit geoleu atter .
CMANCRIW-1-M1,II.70.791

wela ha sei+d wa is me +tt he o+der heo habbe+d swich word icacht .
CMANCRIW-1-M1,II.70.792

inoch ich wes Abuten CMANCRIW-1-M1,II.70.793

ach ne halp hit me nocht to don her on bote . CMANCRIW-1-M1,II.70.794

+geare is +tt ich wiste +trof . CMANCRIW-1-M1,II.70.795

& +tach +turch me ne schulde hit neauer beon iupped .
CMANCRIW-1-M1,II.70.796

Ach nu hit is +turch o+dre se wide ibrocht for+d +tt ich hit ne mei naut
$wi+d_saken {TEXT:for_subpuncted} . CMANCRIW-1-M1,II.70.797

vuel me sei+d +tt hit is . CMANCRIW-1-M1,II.70.798

& +get hit is wurse . CMANCRIW-1-M1,II.70.799

sorchful & sari ich am +tt ich hit schal seggen .
CMANCRIW-1-M1,II.70.800

& for so+de swa hit is . CMANCRIW-1-M1,II.70.801

& +tt is muche sore+ge . CMANCRIW-1-M1,II.70.802

for i@ @feole o+der +ting he o+der heo is muche to heri+gen .
CMANCRIW-1-M1,II.70.803

Ach anonden +tis +ting wa is me +ter fore CMANCRIW-1-M1,II.70.804

$for ne mei nan mon hit werien . CMANCRIW-1-M1,II.70.805

+tis beo+d +te deofeles neddren +tt salomon speke+d of .
CMANCRIW-1-M1,II.70.806

Vre lauerd +turch his grace halde ouwer earen from <P_II.71> hare attri
tungen . CMANCRIW-1-M1,II.71.807

& ne leue ou neauer $stinken +tt fule put +tt heo un_wreo+d . ase +te
fikeleres wreo+d & hulie+d as ich seide . CMANCRIW-1-M1,II.71.808

vn_wreon hit ham seoluen +te hit to bilumpen . & hulien hit to o+dre
+tt is an muche +teau . naut to +teo +te hit schulde smellen & hatie
+tt ful+de . CMANCRIW-1-M1,II.71.809

Nu mine leoue sustren . from al uuel speche +tt is +tus +treofald .
Idel . ful . & attri ; halde+d feor ouwer earen .
CMANCRIW-1-M1,II.71.810

Me sei+d up on $ancren +tt $euch an mest haue+d an old quene to feden
hire earen . +tt ma+dele+d alle +te $talen +te me telle+d ilonde . An
kikelot +tt kakele+d al +tt ha si+d & here+d swa +tt me sei+d .
inbisa+ge From mulne & from cheping . from smi+de & from ancre hus me
tidinge bringe+d . CMANCRIW-1-M1,II.71.811

wat crist +tis is an sari sa+ge . +tt ancre hus +tt schulde beon
anlichest stude of alle schal@ @beon ifei+get to +tilke +treo studen +tt
mest is $on cheafle . CMANCRIW-1-M1,II.71.812

Ach ase quite as +ge <P_II.72> beo+d of +tullich leoue sustren weren
alle o+dre ure lauerd hit u+de . CMANCRIW-1-M1,II.72.813

NV Ich habbe sunderlepes ispoken . of +teose +treo $limen . of ech+ge
. & of mu+d . & of eare . CMANCRIW-1-M1,II.72.814

of eare is al +tis leste to ancre bi_houe . CMANCRIW-1-M1,II.72.815

for leoflich n@ @is hit naut +tt ancre beore swich mu+d .
CMANCRIW-1-M1,II.72.816

ach muche me mei dreden to swiche mu+des sumchere +tt ha@ @bei+ge hire
earen . CMANCRIW-1-M1,II.72.817

of sich+de of speche of hercnunge is iseid sunderlepes . $of vch an
arewe . CMANCRIW-1-M1,II.72.818

cume we nu eft a+gein . CMANCRIW-1-M1,II.72.819

& speke we of alle imene . CMANCRIW-1-M1,II.72.820

Zelatus sum syon zelo magno Inpropheta . CMANCRIW-1-M1,II.72.821

Vnder_stond ancre . hwas spuse +tu art . & hu he@ @is gelus . of alle
+tine lates . CMANCRIW-1-M1,II.72.822

Ego sum deus zelotes Inexodo . CMANCRIW-1-M1,II.72.823

Ich am he@ @sei+d bi him seolf . +te geluse god .
CMANCRIW-1-M1,II.72.824

zelatus sum syon & cetera . CMANCRIW-1-M1,II.72.825

Ich am gelus of +te syon min $leofmon of muche gelusie .
CMANCRIW-1-M1,II.72.826

Ne +tuchte naut inoch iseid +tt he is gelus of +te
CMANCRIW-1-M1,II.72.827

bute he seide +ter to . wi+d muche gelusie . CMANCRIW-1-M1,II.72.828

Auris zeli audit omnia sei+d salomon +te wise . CMANCRIW-1-M1,II.72.829

ubi amor ibi oculus . CMANCRIW-1-M1,II.72.830

wite +te nu ful wel . CMANCRIW-1-M1,II.72.831

his eare is eauer towart +te CMANCRIW-1-M1,II.72.832

& here+d al . CMANCRIW-1-M1,II.72.833

his ech+ge . aa bi_held +te +gef +tu makest ani <P_II.73> semblent .
ani luuelates towart un+deawes . CMANCRIW-1-M1,II.73.834

zelatus sum syon . CMANCRIW-1-M1,II.73.835

syon ; +tt is schawere . CMANCRIW-1-M1,II.73.836

he cleope+d +te his schawere . & hwa is +tt nan o+deres n@ @is .
CMANCRIW-1-M1,II.73.837

for +ti he sei+d incanticis . Ost ende michi faciam tuam .
CMANCRIW-1-M1,II.73.838

scheau me +ti neb he sei+d & nan $o+dere . CMANCRIW-1-M1,II.73.839

bi_hald me +gef +tu wult habben bricht sich+de wi+d +tine heorte echnen
. CMANCRIW-1-M1,II.73.840

bi_hald inwart +ter ich am CMANCRIW-1-M1,II.73.841

& ne seh +tu me naut wi+d_uten +tin heorte CMANCRIW-1-M1,II.73.842

ich am wowere scheomeful . CMANCRIW-1-M1,II.73.843

ne ich n@ @ule $nohwer cluppe mi leofmon bute i@ @stude derne .
CMANCRIW-1-M1,II.73.844

on +tulli wise ure lauerd speke+d to his spuse .
CMANCRIW-1-M1,II.73.845

ne +tunche hire neauer wunder +gef ha n@ @is muchel ane +tach he hire
schunie . & swa ane +tt ha putte uch wordlich +trung & uch eor+dlich
nur+d ut of hire heorte CMANCRIW-1-M1,II.73.846

for heo is godes cheambre . CMANCRIW-1-M1,II.73.847

Nur+d $ne kime+d in heorte buten of sum +ting +tt me si+d & here+d &
smeche+d & smelle+d o+der utewi+d ifele+d . CMANCRIW-1-M1,II.73.848

Ant +tt wite+d to so+de . +tt eauer se +teos wittes beo+d mare ibreinde
utward . se ha lesse wende+d inward . CMANCRIW-1-M1,II.73.849

Eauer se ancre tote+d mare utward . se ha haue+d lesse leome of ure
lauerd inward . & as swa of +te o+dre . CMANCRIW-1-M1,II.73.850

Qui exteriori oculo negli genter utitur iusto dei iudicio interiori
cecatur . CMANCRIW-1-M1,II.73.851

Lo hwet seint gregori sei+d . CMANCRIW-1-M1,II.73.852

hwa se +gemeleseliche wit hire utre ech+genen . +turch godes richte
dome ha blinde+d +tt inre . +tt heo ne mei iseon god <P_II.74> mid
gastliche sich+de . ne +turch swich sich+de icnawen & +turch +te
cnaulachunge ouer alle +ting luuien . CMANCRIW-1-M1,II.74.853

For efter +tt me cnawe+d his muchele godnesse . & efter +tt me fele+d
his muchele swetnesse . efter +tt me luue+d him mare o+der lesse .
CMANCRIW-1-M1,II.74.854

For +ti mine leoue sustren beo+d wi+d_uten blinde as wes +te hali Iacob
. tobie +te gode . CMANCRIW-1-M1,II.74.855

& god +te hwile +gef ham +geouen of licht wi+d_innen . him to seon &
cnawin . & +turch +te cnaulacheunge him of alle +ting to luuien .
CMANCRIW-1-M1,II.74.856

+Tenne schule +ge iseon hu al +te world is naut . hu hire frofre is
fals . CMANCRIW-1-M1,II.74.857

+turch +tt sich+de +ge schule seon al +tes deouelese wi+geles . hu he
bi_wrenche+d wrenches . CMANCRIW-1-M1,II.74.858

+ge schulen iseon in@ @ou seolf hwet beo +get to@ @beten of ower achne
sunne . CMANCRIW-1-M1,II.74.859

+ge schule bi_halde sumchere to_wart +te pine of helle . +tt ou grise
wi+d ham & fleon +te swi+dere fromward ham . CMANCRIW-1-M1,II.74.860

+ge schule gastliche iseon +te blissen of heouene +te ontende ouwer
heorten to hi+gen ham towart . CMANCRIW-1-M1,II.74.861

+Ge schulen as ischawere iseon vre lauedi wi+d alle hire meidnes . +ge
alle +te englene rute & alle +te hale+gene hirde & him ofer ham +te
blisse+d ham alle & is hare alre crune . CMANCRIW-1-M1,II.74.862

+Tis sich+de leoue sustren schal frofrin ou mare . +tenne mei ani
worldlich sich+de . CMANCRIW-1-M1,II.74.863

halimen hit wite wel +tt habbe+d hit ifonded +tt euch eor+dlich gladung
is un_wur+d her to_+geines . CMANCRIW-1-M1,II.74.864

Man na absconditum est & cetera . Nomen nouum quod nemo scit nisi qui
accipit . CMANCRIW-1-M1,II.74.865

hit is@ @an derne halewi sei+d sein Iohan +te godspeller in +te
apocalilpsi . CMANCRIW-1-M1,II.74.866

hit is an dearne halewi +tt na mon ne cnawe+d +tt n@ @aue+d hit
<P_II.75> ismecchet . CMANCRIW-1-M1,II.75.867

+tis smech & +tis cnawunge kime+d of gastlich sich+de . of gastlich
herunge . of gastlich speche . CMANCRIW-1-M1,II.75.868

+Tet heo schulen habben +te forga+d for godes luue wordliche herunges .
eor+dliche speche . fleschliche sich+den . CMANCRIW-1-M1,II.75.869

& efter +tt sich+de +tt is nu dosch her ; +ge schulen habbe +ter up +te
brichte sich+de of godes neb . +tt al gledschipe is of . in +te blisse
of heouene muche bifor +t@ @o+dre . CMANCRIW-1-M1,II.75.870

for +te richtwise god haue+d swa idemed +tt euch anes mede +ter ;
ondswerie a+gein +te swing . & a+geines +te an_nu +tt ha her for his
luue edmodliche +tolede . CMANCRIW-1-M1,II.75.871

For+ti hit is semlich +tt ancren +teose twa marech+geuen habben biforen
o+dre . swiftnesse . & leome of an bricht sich+de . swiftnesse a+gein
+tt ha beo+d swa bi_pinned . Leome of bricht sich+de a+geines +tt ha nu
her +teostrit ham seoluen . Ne n@ @ulle+d nou+der iseo mon . ne@ @of
mon beon isech+gene . CMANCRIW-1-M1,II.75.872

alle +teo in heouene schule beon ase swifte as is nu monnes +tocht . as
is +te sunne gleam +te smit from east into west . as +te ech+ge opene+d
. CMANCRIW-1-M1,II.75.873

Ach ancres +tt bi_sparre+d her . schule beo +ter +gef ani mei lichtre
ba & swiftre . & in swa wide schakeles as me sei+d plei+gen in heouenes
large lesewe . +tt +te bodi schal beon hwer se eauer +te gast wune @in
@ane hont hwile . CMANCRIW-1-M1,II.75.874

+tis is nu +tt an marech+geue . +tt ich seide ancren schulden habben
biforen o+dre . CMANCRIW-1-M1,II.75.875

+t@ @o+der is of sich+de . CMANCRIW-1-M1,II.75.876

Alle +teo inheouene seo+d ingod alle +ting . CMANCRIW-1-M1,II.75.877

ach ancren schulen brichtluker for hare blind fallunge her iseon . &
vnderstonde +ter godes dearne runes . & his $derfe domes . +te
<P_II.76> ne kepe+d nu to witen of +tinges wi+d_uten wi+d earen ne wi+d
echnen . CMANCRIW-1-M1,II.76.878

For +ti mine Leoue sustren +gef animon bit to@ @seon ou aske+d him hwat
$good +ter of machte lichten . CMANCRIW-1-M1,II.76.879

for moni uuel ich seo +trin . & nane bi+gete . CMANCRIW-1-M1,II.76.880

+gef he is medles leue+d him +te wurse . CMANCRIW-1-M1,II.76.881

+gef ani wur+de+d swa wod +tt he warpe hond towart +te +turch +te cla+d
. ananricht schutte+d +te +turl@ @to . CMANCRIW-1-M1,II.76.882

& lete+d him iwur+den CMANCRIW-1-M1,II.76.883

Alswa sesone se ani feole+d into ani lu+der speche . +tt falle toward
ful luue tune+d +te +turl anan richt CMANCRIW-1-M1,II.76.884

& ne speke +ge na mare him@ @to . CMANCRIW-1-M1,II.76.885

Ach wende+d awei wi+d +tis fers . +tt he ma+ge iheren . Narrauerunt
michi inique fablaciones sed non ut lex tua . CMANCRIW-1-M1,II.76.886

& Ga+d bi_foren ouwer weoued wi+d +te miserere .
CMANCRIW-1-M1,II.76.887

Ne chaste +ge nan swich mon neauer on o+derwise CMANCRIW-1-M1,II.76.888

for inwi+d +te chastiement he machte swa ondsweren . & blawen swa
lichtliche +tt sum sperke machte aquikien . CMANCRIW-1-M1,II.76.889

No+delas n@ @is se culuerd as is on pleinte wise . ase hwa se +tus
seide . Ich n@ @olde for@ @to +tolien dea+d +tenche ful+de towart +te .
CMANCRIW-1-M1,II.76.890

Ach +tach ic hefde isworen luuien ich mot +te . CMANCRIW-1-M1,II.76.891

hwa is wurse +tene +te +tt on slep hit bi_nime+d me .
CMANCRIW-1-M1,II.76.892

Nu me is wa +tt +tu hit wast . CMANCRIW-1-M1,II.76.893

ach for_+gef hit me nu +tt ich hit habbe itald +te .
CMANCRIW-1-M1,II.76.894

+Tach schule wur+den wod ne schalt +tu neauer eft witen hu me stonde .
CMANCRIW-1-M1,II.76.895

Heo hit for_+geue+d him for he speke+d swa feire .
CMANCRIW-1-M1,II.76.896

& speoke+d o+der hwet . CMANCRIW-1-M1,II.76.897

Ach eauer is +te ech+ge to +te wodele+ge CMANCRIW-1-M1,II.76.898

& +te halte bucke climbe+d +ter uppe . CMANCRIW-1-M1,II.76.899

twa & +treo hu feole beo+d +teo . CMANCRIW-1-M1,II.76.900

+treo halpenes make+d a peni CMANCRIW-1-M1,II.76.901

amen . CMANCRIW-1-M1,II.76.902

& eauer is +te heorte to +tt arre speche <P_II.77> +get hwenne he@ @is
for+de . CMANCRIW-1-M1,II.77.903

ha went in hire +tocht ofte swiche wordes . CMANCRIW-1-M1,II.77.904

hwenne ha schulde o+der hwet +geornliche +gemen He eft seche+d his point
for@ @to breoke forewart . CMANCRIW-1-M1,II.77.905

& swere+d he mot nede . CMANCRIW-1-M1,II.77.906

& swa ich habbe anede ernde dun in +te tun CMANCRIW-1-M1,II.77.907

+tach hit reine arewen ich habbe anede erende . CMANCRIW-1-M1,II.77.908

& +ter waxe+d +te wa . selengere se wurse . CMANCRIW-1-M1,II.77.909

lokede blind $horse . CMANCRIW-1-M1,II.77.910

& wudemonnes ech+ge orn al ut . CMANCRIW-1-M1,II.77.911

For nan freonchipe n@ @is se muchel as is fals frentchipe . feont +te
+tunche+d freont . CMANCRIW-1-M1,II.77.912

For +ti mine leoue sustren ne +geue +ge nan swic mon nan in+geong to
speokene . CMANCRIW-1-M1,II.77.913

For as hali writ sei+d hare speche sprad ase cancre .
CMANCRIW-1-M1,II.77.914

Ach for alle <P_II.78> ondsweres wende+d anan from_ward him swa as i@
@seide . CMANCRIW-1-M1,II.78.915

sauuen ow seoluen & maten him betere ne mu+ge +ge on nane wise
CMANCRIW-1-M1,II.78.916

$Loki+d {TEXT:Ioki+d} hu propreliche +te lauedi in canticis +te deore
godes spuse leare+d ow bi hire sa+ge . hu +ge schule seggen . Endilec
tus meus loquitur michi . Surge propera amica mea & cetera .
CMANCRIW-1-M1,II.78.917

Lou ha@ @sei+d . hercne . CMANCRIW-1-M1,II.78.918

ich here min $leof $speoken . CMANCRIW-1-M1,II.78.919

he $cleope+d me CMANCRIW-1-M1,II.78.920

ich mot gan . CMANCRIW-1-M1,II.78.921

& +ge gan anan richt to ower deore leofmon . CMANCRIW-1-M1,II.78.922

& mene+d ow to <em> his earen <$$em> +tt luueliche cleope+d ow to him
wi+d +teos wordes . Surge propera amica mea colum ba mea . formosa mea
. & ueni ostende michi $faciem tuam . Sonet uox tua in auribus
<P_II.79> +Tet is aris up . CMANCRIW-1-M1,II.79.923

hich +teoneward CMANCRIW-1-M1,II.79.924

& cum to me mi leofmon . mi culure . & mi feire Schene spuse .
CMANCRIW-1-M1,II.79.925

& scheaw to me +ti leoue neb . & +ti lufsume leor
CMANCRIW-1-M1,II.79.926

went +te from o+dre . CMANCRIW-1-M1,II.79.927

Sone+d uox . CMANCRIW-1-M1,II.79.928

sei hwa haue+d ihurt +te . CMANCRIW-1-M1,II.79.929

Sing i@ @min earen CMANCRIW-1-M1,II.79.930

for +ti +tt +tu ne wilnest bute to seo mi wlite . ne speoke bute to me
. CMANCRIW-1-M1,II.79.931

+ti steuene is me swete & +ti wlite schene . hwarfore he sei+d uox tua
dulcis . & fa . tua . CMANCRIW-1-M1,II.79.932

+tis beo+d nu twa +tinges +tt beo+d iluued swi+de . swete speche &
schene wlite . CMANCRIW-1-M1,II.79.933

hwase ham haue+d to_gedere . swich cheose+d Iesu crist to leofmon & to
spuse . CMANCRIW-1-M1,II.79.934

+Gef +tu wult swich beon ne scheau +tu na mon +ti wlite .
CMANCRIW-1-M1,II.79.935

ne ne lete blu+dliche here +ti speche . CMANCRIW-1-M1,II.79.936

Ach turne ba to Iesu crist +tin deorewur+de weddede as he bide+d +truppe
as +tu wult +ti speche +tunche him swete & +ti wlite schene . & habben
him to leofmon +tt is an +tusent_fald schenre +tenne +te sunne .
CMANCRIW-1-M1,II.79.937

Hercni+d nu +georliche mine leoue sustren al ano+der speche & fromwart
+tis arre . CMANCRIW-1-M1,II.79.938

Hercni+d nu hu Iesu crist speke+d as on wra+d+de & sei+d as on grim
hoker & on scarn to ancre +te schulde@ @beon his leofmon . & seche+d
+tach utwart gelsunge & froure wi+d ech+ge <P_II.80> & wi+d tunge
Incanticis . CMANCRIW-1-M1,II.80.939

Si ignoras te opulcra inter mulieres ; egredere & abi Post uestigia
gregum tuorum . & pasce edos tuos iuxta tabernacula pastorum .
CMANCRIW-1-M1,II.80.940

+Tis beo+d +te wordes . CMANCRIW-1-M1,II.80.941

+Gef +tu ne cnawest +te seolf +tu fei+ger bimong wimmen . went ut
CMANCRIW-1-M1,II.80.942

& ga efter gateheorden CMANCRIW-1-M1,II.80.943

& lesewe +tine tichenes bi heordemonne hulen of ris & of leaues .
CMANCRIW-1-M1,II.80.944

+tis is an@ @bichede word . an grim word wi+d_alle +tt ure lauerd sei+d
as on grome & o scharn to totinde . & $hercwile & speokele ancres .
CMANCRIW-1-M1,II.80.945

hit is bi_lepped & bid_hud . CMANCRIW-1-M1,II.80.946

ach ich wule unfalden . CMANCRIW-1-M1,II.80.947

Neome+d nu gode +geme . CMANCRIW-1-M1,II.80.948

+Gef +tu ne cnawest naut +te seolf he sei+d ure lauerd . +tt is +gef
+tu n@ @ast naut hwas spuse +tu art +tt +tu art queen of heouene . +gef
+tu art me treowe as spuse ach to@ @beon . +gef +tu hauest +tis
for+geten & tellest +ter of lutell ; went ut CMANCRIW-1-M1,II.80.949

& ga he sei+d . CMANCRIW-1-M1,II.80.950

a hwider . CMANCRIW-1-M1,II.80.951

ut of +tisse hechschipe . of +tis muchele menske
CMANCRIW-1-M1,II.80.952

& fole+ge heorde of geat CMANCRIW-1-M1,II.80.953

hwet beo+d heorde of geat ; CMANCRIW-1-M1,II.80.954

+tt beo+d flesches lustes +tt stinke+d ase geat do+d biforen ure lauerd
. CMANCRIW-1-M1,II.80.955

+Gef +tu hauest for_+geten nu +tin wur+dfule leafdischipe . ga
CMANCRIW-1-M1,II.80.956

& fole+ge +teose $geat . CMANCRIW-1-M1,II.80.957

fole+ge flesches lustes . CMANCRIW-1-M1,II.80.958

Nu kime+d +ter efter . & lesewe +tine tichenes .
CMANCRIW-1-M1,II.80.959

+teos tichenes beo+d +tine fif wittes CMANCRIW-1-M1,II.80.960

lesewe +tine tichenes CMANCRIW-1-M1,II.80.961

+tt is as he seide fed +tine ech+ge wi+d ut totunge . +ti tunge wi+d
cheaflunge . +tin earen wi+d spellunge +ti nase wi+d smellunge +ti
flesch wi+d felunge CMANCRIW-1-M1,II.80.962

<P_II.81>

+teos fif wittes he cleope+d tichenes . CMANCRIW-1-M1,II.81.964

for as of an@ @tichen +tt haue+d swete flesch kime+d an stinkinde gat .
o+der a@ @ful bucke . alswa of an lute swete lokunge . o+der herunge .
& an softe felunge waxet an stinkinde lust & an@ @ful sunne .
CMANCRIW-1-M1,II.81.965

Hwe+der ani totinde ancre fondede eauer +tis +tt beke+d utwart eauer as
brid de+d of cage hweer {TEXT:hwe+der_with_+d_subpuncted} +te cat of
helle clachte eauer hire towart . & lachte eauer hire wi+d his cleaures
CMANCRIW-1-M1,II.81.966

hire heorte he haue+d . CMANCRIW-1-M1,II.81.967

+Ge so+des +ge he haue+d CMANCRIW-1-M1,II.81.968

& droch ut al +te bodi efter wi+d crokede crokes & kene fondunges .
CMANCRIW-1-M1,II.81.969

& makede hire leose ba+de god & mon wi+d brad scheome & sunne .
CMANCRIW-1-M1,II.81.970

& bireafde hire et an cleap +te eor+de & +te heouene .
CMANCRIW-1-M1,II.81.971

to wra+der heale beakede swa ut ancre . CMANCRIW-1-M1,II.81.972

Egredere he sei+d o grome . CMANCRIW-1-M1,II.81.973

ga ut ase dine dude Iacobes dochter to himmereheale . +tt is to seggen
leaf me & mi cumfort +tt is inwi+d +te heorte CMANCRIW-1-M1,II.81.974

& ga sech wi+d_uten +te frakele worldes froure . +tt schal enden eaure
insar & in sore+ge . CMANCRIW-1-M1,II.81.975

Tac +terto CMANCRIW-1-M1,II.81.976

& leaf me hwenne +te is swa leouere . CMANCRIW-1-M1,II.81.977

For ne schalt +tu nanesweis . +teos ilke twa cumforz min & +te worldes
. +te Ioie of +te hali gast . & +te flesches frofre habben to_gederes
. CMANCRIW-1-M1,II.81.978

cheos +tenne of +teos twa CMANCRIW-1-M1,II.81.979

for +t@ @o+der +tu most leten . CMANCRIW-1-M1,II.81.980

O pulcra inter mulieres . CMANCRIW-1-M1,II.81.981

+gef +tu ne cnawest +te seolf . +tu fei+ger bi_mong winm sei+d ure
lauerd . +tu fei+ger bimong wimmen ; +ge nu her CMANCRIW-1-M1,II.81.982

do +ter to . +tt schalt CMANCRIW-1-M1,II.81.983

& +tu wel wule elles hwer beo <P_II.82> fei+ger . naut ane bi_mong
wimmen . ach bi_mong engles . CMANCRIW-1-M1,II.82.984

+Tu min wur+dliche spuse sei+d ure lauerd . schealt +tu fole+gen geat
on felt . +tt beo+d flesches lustes . CMANCRIW-1-M1,II.82.985

feld is willes brede . CMANCRIW-1-M1,II.82.986

schalt +tu on +tis fole+ge geat +geont +te feld . +tt schuldest i@
@+tin heorte bur bi_seche me cosses . CMANCRIW-1-M1,II.82.987

as mi leofmon sei+d to me in +tt luue boke osculetur me osculo oris suit
+tt is cus me leofmon wi+d +ti mu+d +tt is mu+dene swetest .
CMANCRIW-1-M1,II.82.988

+tis cos leoue sustren a@ @swetnesse & a delit of heorte swa unmete
swete . +tt euch worldes sauur is bitter +ter to_+geines .
CMANCRIW-1-M1,II.82.989

Ach ure lauerd wi+d $+tis cos ne cusse+d na saule . +te luue+d ani
+ting buten him & +tilke +tinges for him +te helpe+d him to habben .
CMANCRIW-1-M1,II.82.990

& +tu +tenne godes spuse +tt macht heren her biforen hu sweteliche +te
spus speke+d & cleope+d +te to him swa luueliche +ter efter hu he went
+te lof & speke+d swi+de grimliche +gef +tu ut wendest
CMANCRIW-1-M1,II.82.991

held +te in@ @+ti cheambre . CMANCRIW-1-M1,II.82.992

ne fed +tu naut wi+d_uten +tine gate tichenes . CMANCRIW-1-M1,II.82.993

ach hald +tine hercnunge inne . +ti@ @speche & +ti sich+de .
CMANCRIW-1-M1,II.82.994

& tun feste heore +geten mu+d & ech+ge & eren . CMANCRIW-1-M1,II.82.995

For naut ha beo+d bilokene inwi+d wach o+der wal CMANCRIW-1-M1,II.82.996

openi +ge naut ower +geten buten a+gein godes sonde & lif of saule .
CMANCRIW-1-M1,II.82.997

Omni custodia custodi cor tuum . CMANCRIW-1-M1,II.82.998

Ofer alle +ting sei+d salomon +te wise wite+d ouwer heorten .
CMANCRIW-1-M1,II.82.999

+Te heorte is wel iloked +gef mu+d . & ech+ge . & eare . wel beon
iloked . CMANCRIW-1-M1,II.82.1000

for heo as ich seide ear beo+d +te heorte wardeins .
CMANCRIW-1-M1,II.82.1001

& +gef +te wardeins $wende+d ut heo bi+d bi_wist uuele
CMANCRIW-1-M1,II.82.1002

+tis beo+d nu +te +treo wittes +tt ich habbe ispeken of .
CMANCRIW-1-M1,II.82.1003

speoke we nu scheorteliche <P_II.83> of +te twa o+dre . +tach n@ @is
naut smellunge +te mu+des wit ase smechunge +tach ha beon i mu+de .
CMANCRIW-1-M1,II.83.1004

Smel of nase is +te feor+de of +te fif wittes .
CMANCRIW-1-M1,II.83.1005

of +tis wit sei+d seint austin . De odoribus non satago nimis . cum
$adsunt non renuo . cum absunt non requiro . CMANCRIW-1-M1,II.83.1006

of smelles he@ @sei+d ne fonde ich ham naut mucheles .
CMANCRIW-1-M1,II.83.1007

+gef ha@ @beo+d nech . ne for_ho+ge ich ham nocht .
CMANCRIW-1-M1,II.83.1008

& +tach ha beon feor naut i ne reche . CMANCRIW-1-M1,II.83.1009

vre lauerd +tach +treate+d ham +turch ysaye wi+d helle stenh . +te her
habbe+d delit in@ @fleschliche smelles . CMANCRIW-1-M1,II.83.1010

+te habbe+d her of irnes swat . o+der of heren +tt ha@ @beore+d o+der
of swatie cla+des . o+der of +ticke eir in hire hus & of uuele +tinges
stenh o+der hwile o+der strong brea+d i@ @+te nase .
CMANCRIW-1-M1,II.83.1011

+ter of beo+d iwarned mine leoue sustren +tt o+der hwile +te feont
make+d sum +ting {TEXT:hwile_subpuncted} to stinken +tt +ge schulde
notien . for +tt he walde +tt hit schuneden CMANCRIW-1-M1,II.83.1012

ofte +te wikelere of sum dearne +ting +tt +ge ne iseo+d . naut of dust
of dearne sedes make+d an@ @swote smel cume as +tach hit were of heouene
. for +ge schulde wenen +tt hit were god to oure hali lif . & lete wel
+ter of & of ou seolf & leapen into Prude . CMANCRIW-1-M1,II.83.1013

smel +te kime+d o godes half frofri+d +te heorte mare +tenne +te nase .
CMANCRIW-1-M1,II.83.1014

+Teose tru+geles & o+dere +tt he bi_trule+d ou wi+d schule beon ibrocht
<P_II.84> to naut wi+d +te haliter & +te rode taken
CMANCRIW-1-M1,II.84.1015

hwase +tochte hu god seolf wes i+tis iderued . ha wolde +te derf +trof
mildeliche +tolien . CMANCRIW-1-M1,II.84.1016

+te munt of caluarie +ter ure lauerd hongede . wes +te kwalm stouwe
+ter lei+gen ofte licomes iroted buuen eor+de & stunke swi+de fule .
CMANCRIW-1-M1,II.84.1017

he mid al his o+der wa hefde +tt uuele brea+d al amidden his nase .
CMANCRIW-1-M1,II.84.1018

alswa he wes iderued in al his o+dere wittes . in sich+de +toa he isech
his leoue moder & seint Iohan +te ewangeliste & +te o+dere maries & +toa
he biheold $hu hise deciples flu+gen alle from him & leafden him ane .
CMANCRIW-1-M1,II.84.1019

he weop him seolf +tri+gen wi+d his fei+ger echnen . +te +tolede
almildeliche +tt me him blintfellede . hwen his echnen weren +tus
ischendlac iblindfallede . for to +geoue +te@ @ancre brich sich+de
inheouene . CMANCRIW-1-M1,II.84.1020

+tach +tu +tin echnen for his luue blint_falli oneor+de to beoren him
feorreden n@ @is nan muche wunder . CMANCRIW-1-M1,II.84.1021

Amid +de mu+d me gurde him sumchere . Inochra+de as me tobeot his
cheken . & spitte on him on hokere . CMANCRIW-1-M1,II.84.1022

& an ancre is for an word ut of hire witte . CMANCRIW-1-M1,II.84.1023

hwenne $he +tolede +tt +te gywes dutten hise echnen & buffeteden him his
deorewur+de mu+d wi+d hare dreori fusses . & +tu for +te luue of him .
& +ti muchele bi_heue . +ti tutelinde mu+d dute wi+d +tine lippen .
CMANCRIW-1-M1,II.84.1024

To_eken +tt he smachte gallen on his tunge . for@ @to <P_II.85> learen
ancre +tt ha ne gruche neaure . for na mete ne for na drunh . ne beo
swa unorne . CMANCRIW-1-M1,II.85.1025

+gef ha hit mei eoten ; +toncke hit god +georne .
CMANCRIW-1-M1,II.85.1026

+gef ha ne@ @mei ne ; of_+tunche +tenne +tt ha mot sechen estfulre .
CMANCRIW-1-M1,II.85.1027

Ach ear +tenne +te biddunge areare ani scheonde . ear dei+ge martir in
hire meoseise . CMANCRIW-1-M1,II.85.1028

dea+d me ach to fleon ase for+d se me mei wi+d_uten sunne .
CMANCRIW-1-M1,II.85.1029

Ach ear me schal dei+gen . ear me schal do sunne .
CMANCRIW-1-M1,II.85.1030

& n@ @is hit muche sunne to makie +tt me segge estful is +teos ancre
CMANCRIW-1-M1,II.85.1031

Muchel is +tt ha bit . CMANCRIW-1-M1,II.85.1032

+Get is wurse +gef me sei+d +tt ha is grucinde & dangerus . & arued
for@ @to pai+gen . CMANCRIW-1-M1,II.85.1033

were heo . aa . mid +te world sumchere ha moste beon ipai+get mid
lesse & mid wurse . CMANCRIW-1-M1,II.85.1034

Muche hoker is to cumen into ancre hus in to godes prisun willes &
waldes to $stude of meoseise . for to sechen eise +ter in & mestrie &
lafdischipe . mare +tenne ha machte habben i@ @+te world .
CMANCRIW-1-M1,II.85.1035

+Tenh hwet +tu sochtest +ta +tu for_soke +te world i@ @+te biclusige .
CMANCRIW-1-M1,II.85.1036

bi_wepe +tin achne & o+dre sunnen & for_leosen alle +te o+dere blissen
of +tis lif . for to cluppen blisfulliche +ti blisful leofmon i@ @+te
eche lif of heouene . CMANCRIW-1-M1,II.85.1037

in@ @his eare he@ @hefde +te heouenliche lauerd al +tt wit & +te upbrud
. al +te scharen & al+te scheome . +tt eare muchte iheren
CMANCRIW-1-M1,II.85.1038

& he sei+d bi him seoluen us for to learen Et factus sum sicut homo non
audiens & non habens & cetera . CMANCRIW-1-M1,II.85.1039

Ich heold@ @me he sei+d stille ase dumbe & deaf de+d +tt n@ @aue+d nan
<P_II.86> ondswere +tach me him mis_do o+der mis_segge .
CMANCRIW-1-M1,II.86.1040

+Tis is +te leofmonnes sa+ge . CMANCRIW-1-M1,II.86.1041

& +tu@ @seli ancre +tt art his deore spuse leorne hit +georne ed him +tt
+tu hit cunne & ma+ge so+deliche seggen . CMANCRIW-1-M1,II.86.1042

Nu ich habbe ispeken of ower four wittes & of godes froure hu he +turch
hise frofre+d ou as ofte as +ge in ouwer fele+d ani weane .
CMANCRIW-1-M1,II.86.1043

Nu herchni+d of +te fif+de +tt is mest neod to heren for +te pine is
mest +trinne +tt is felunge & +te licunge alswa +gef hit swa turne+d .
CMANCRIW-1-M1,II.86.1044

+TE fifte wit is felunge . CMANCRIW-1-M1,II.86.1045

+tis is anwit +tt is in@ @alle +teode & in@ @al +te licome .
CMANCRIW-1-M1,II.86.1046

& for +ti hit is neod to $habben best warde . CMANCRIW-1-M1,II.86.1047

vre lauerd wiste hit wel . CMANCRIW-1-M1,II.86.1048

for +ti he walde mest i +tt wit +tolien . for@ @to frofrin us +gef we
+trin wa +tolie+d . & to wenden us fromward +te licunge . +tt flesches
lust aske+d fromward +te {TEXT:licunge_subpuncted} felunge mare +ten
ino+dre CMANCRIW-1-M1,II.86.1049

vre lauerd i@ @+tis wit n@ @efde naut in an stude pine .
CMANCRIW-1-M1,II.86.1050

ach hefde ouer al +te bodi & +get inwi+d +te seli saule .
CMANCRIW-1-M1,II.86.1051

in hire he hefde sare stiche of sari sore+ge <P_II.87> & sorechful +tt
dude him sike sare . CMANCRIW-1-M1,II.87.1052

+tis stiche wes +treofold +tt ase +treo speren smat him to +te heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.87.1053

+tt an wes his moder ream . & +t@ @o+dre maries +tt fluwen onteares
CMANCRIW-1-M1,II.87.1054

+t@ @o+der wes his a+gene deore deciples +tt ne lefden him na mare ne ne
heolden for god . for +ti +tt he ne halp him seolf in in his muchele
pine & flu+gen alle from him & leafden ase freomede .
CMANCRIW-1-M1,II.87.1055

+Te +tridde wes +te muchele sar . & {TEXT:+te_subpuncted} +te@
@of_+tunchunge +tt he hefde in@ @his heorte of hare@ @forlurenesse +te
$duden him to dea+de . +tt he sech anon@ @tham . al his swinc
for_loren+tt he swonc on eor+de . CMANCRIW-1-M1,II.87.1056

+teos ilke +treo stichen . weren in@ @his saule
CMANCRIW-1-M1,II.87.1057

in@ @his licome as sei+d seint austin he +tolede sundri pine .
CMANCRIW-1-M1,II.87.1058

& dei+gede +geont al his bodi . CMANCRIW-1-M1,II.87.1059

+geont al his bodi he dea+d swot swatte . CMANCRIW-1-M1,II.87.1060

& her sei+d seint bernard . +tt he ne weop naut ane wi+d echnen ach
dude wi+d al his licome CMANCRIW-1-M1,II.87.1061

quasi inquid membris omnibus fleuisse uide tur .
CMANCRIW-1-M1,II.87.1062

For se ful of anguise he wes . +tt <P_II.88> +tilke ned swat +tt lichte
of his licome a+gein +te angwisuse dea+d +tt he schulde +tolien . +tt
hit +tuchte read blod CMANCRIW-1-M1,II.88.1063

factus est sudor cius quasi gutte sangui nis decurrentis interram .
CMANCRIW-1-M1,II.88.1064

on o+der half swa largelich & swa swi+de fleau +tt ilke blodi swat of
his blisfule bodi +tt +te stremes urnen dun to +te eor+de .
CMANCRIW-1-M1,II.88.1065

Swich gruwinge $hefde {TEXT:hesde} his monliche flesch a+gein +te derfe
$pinen +tt hit schulde dre+gen . CMANCRIW-1-M1,II.88.1066

+tt n@ @es $nan feorli wunder CMANCRIW-1-M1,II.88.1067

for eauer@ @se flesch is quickere . se +te hurtunge +trof is sarre .
CMANCRIW-1-M1,II.88.1068

a lutel hurt in +te ech+ge . derue+d mare +ten a@ @muchel i@ @+te hele
CMANCRIW-1-M1,II.88.1069

for +te flesch is deadre . CMANCRIW-1-M1,II.88.1070

vch monnes flesch is dead a+gein +tt wes godes flesch
CMANCRIW-1-M1,II.88.1071

for +tt inume wes of +te tendre maiden . CMANCRIW-1-M1,II.88.1072

& nan +ting n@ @es neauer +trin +tt hit deadede .
CMANCRIW-1-M1,II.88.1073

ach eauer wes iliche quic . of +tt quike goddede +tt wunede +ter inne .
CMANCRIW-1-M1,II.88.1074

for +ti in his flesch wes +te pine sarre +tene +tt animon in his flesch
+tolede +tt his flesc were quic ofer alle <P_II.89> flesches
CMANCRIW-1-M1,II.89.1075

lo hwich an ensample . CMANCRIW-1-M1,II.89.1076

A@ @mon for uuel +tt he haue+d . he ne let him naut blod o@ @+te seke
half . CMANCRIW-1-M1,II.89.1077

ach do+d o@ @+te hale to heale +tt seke . CMANCRIW-1-M1,II.89.1078

Ach in al+te world n@ @es bi_mong al moncun an hal dale infunden +tt
machte beon ilete@ @blod buten godes bodiane +te lette him blod o@ @+te
rode . naut on +te arm ane ach dude o@ @fif halue . for@ @to heale
moncun of +te secnesse +tt +te fif wittes hefden awackned .
CMANCRIW-1-M1,II.89.1079

+Tus nu +te hale $half & +te quike $dale droch +tt uuele blod from_wart
+t@ @unheale CMANCRIW-1-M1,II.89.1080

& healde swa +tt seke . CMANCRIW-1-M1,II.89.1081

+turch blod is in@ @hali boc sunne bitacned . CMANCRIW-1-M1,II.89.1082

+te reisun hwi is sone her efter suteliche ischawed .
CMANCRIW-1-M1,II.89.1083

Ach her of neome+d +geme mine leoue sustren . +tt ouwer deorewur+de
spus . +te luuewur+de lauerd . +te healende of heouene Iesu god godes
sune <P_II.90> +te waldende of +te world . +toa he wes +tus ilete blod
vnderstonde+d +tt dei hwich wes his mete . CMANCRIW-1-M1,II.90.1084

@In @+tilke blodletunge swa baleful & swa bittere . +tilke +tt he
bledde fore ne@ @brochten ha him to Present ne win . ne ale . ne water
. +get +toa he seide . sicio . & menede as he bledde of +turst o@
@+de rode . CMANCRIW-1-M1,II.90.1085

ach duden $bittere galle CMANCRIW-1-M1,II.90.1086

hwer wes efer i+geuen to ani blodleten swa poure pitance ;
CMANCRIW-1-M1,II.90.1087

& +tach ne gruchede he naut . CMANCRIW-1-M1,II.90.1088

ach underfenc hit mildeliche for@ @to learen hise .
CMANCRIW-1-M1,II.90.1089

& +get he dude mare vs to for_bisne CMANCRIW-1-M1,II.90.1090

dude his deore mu+d +terto CMANCRIW-1-M1,II.90.1091

& smachte +ter of +tach he hit ne muchte notien .
CMANCRIW-1-M1,II.90.1092

Hwa is +tenne efter +tis . & ancre hure & hure +te gruche+d +gef ha n@
@aue+d naut o+der mete o+der drunh efter hire wille .
CMANCRIW-1-M1,II.90.1093

& siker hwase gruche+d ha offre+d ure lauerd Pitance . as duden +te
gywes to beoden him in his +turst drunh of sur galle .
CMANCRIW-1-M1,II.90.1094

his +turst n@ @is buten <P_II.91> +girnunge of ure saule hele
CMANCRIW-1-M1,II.91.1095

& gruchinge of bitter & of sur heorte ; is al him surre & bittere +ten
wes +te galle . CMANCRIW-1-M1,II.91.1096

& +tu his deore spuse ne beo +tu naut gywes make . for to birlen him
swa . CMANCRIW-1-M1,II.91.1097

ach ber him $feorreden CMANCRIW-1-M1,II.91.1098

& drink wi+d him bli+deliche al +tt flesc +tunche+d sur o+der bitter +tt
is pine & wone & alle meoseise . CMANCRIW-1-M1,II.91.1099

& he hit wule +gelde +te as his treowe feire . wi+d halewi of heouene .
CMANCRIW-1-M1,II.91.1100

+Tus wes Iesu crist +te almichti god in alle his fif wites deorfeliche
ipined . & nomeliche in +tis laste +tt is infelunge .
CMANCRIW-1-M1,II.91.1101

for his flesch wes@ @al quic as is +te tendre ech+ge .
CMANCRIW-1-M1,II.91.1102

& +ge witen +tis wit +tt is flesches felung ofer alle +t@ @o+dre
CMANCRIW-1-M1,II.91.1103

godes honden weren ineiled on +te rode CMANCRIW-1-M1,II.91.1104

<P_II.92>

+Turch +tilke neiles ich halsi ou $ancren naut ou ; ach o+dre for hit n@
@is $naneod mine leoue sustren halde+d ouwer honden inwi+d ouwer +turles
. CMANCRIW-1-M1,II.92.1106

Handlung o+der ei felunge bi_tweone mon & ancre is +ting swa uncundelich
. & dede swa scheomelich . & se naked $sunne to al +te world . swa
athelich . & se muche scheonde . +tt n@ @is nan $neod to speokene .
ne write +ter a_+geines . CMANCRIW-1-M1,II.92.1107

for al wi+d_ute writung . +tt ful+de is to e+dsene .
CMANCRIW-1-M1,II.92.1108

God hit wat as me were muchedal leoure +tt ich ise+ge ou alle +treo
wimmen me leouest . hongen . on an gibet for to wi+d_buwe sunne .
+ten {it_is} ich isec+ge an of ou +geouen anlepi cos animon on eor+de
swa as ich mene . CMANCRIW-1-M1,II.92.1109

Ich am stille of +tt mare . CMANCRIW-1-M1,II.92.1110

Naut ane monglin honden . ach putten honden utward bute hit beo for
neode ; is wowunge efter godes grome & tollunge of his eorre .
CMANCRIW-1-M1,II.92.1111

hire seolf bi_halden hire achne hwite honden <P_II.93> de+d harm moni
ancre . +te habbe+d ham to feire . as +teo +tt beo+d a_idled .
CMANCRIW-1-M1,II.93.1112

ha schulde schrapien uche de +t@ @eor+de up of hare Put . +tt ha schule
rotien inne . CMANCRIW-1-M1,II.93.1113

god hit wat +te put de+d muche god . moni ancre .
CMANCRIW-1-M1,II.93.1114

for ase Salomon sei+d . Memorare nouissima tua & ineternum non peccabis
. CMANCRIW-1-M1,II.93.1115

$+teo +te haue+d eauer hire dea+d as bi_foren hire echnen +tt +te put
munege+d . CMANCRIW-1-M1,II.93.1116

+gef ha +tenche+d wel up o +te dom of domes dei . +ter +t@ @engles
schule quakien & +te eche & +te atheliche Pine of helle & of al Iesu
cristes Passiun hu he wes ipined as is sumdel iseid in@ @al@ @his fif
wittes . lichtliche n@ @ule ha naut fole+gi flesches licunges efter
wittes luste . ne dra+gen into hire nan heaued sunne wi+d hire fif
wittes CMANCRIW-1-M1,II.93.1117

+Tis is nu inoch iseid of +te fif wittes . +tt beo+d alse wardeins
wi+d_uten of +te heorte . CMANCRIW-1-M1,II.93.1118

+te saule lif is inne as we seiden +truppe an earest <P_II.94> +tt
salemon seide . Omni custodia serua cor tuum quoniam exipso uita
procedit CMANCRIW-1-M1,II.94.1119

Nu beo+d crist a@ @+tonc +te twa dalen ouer_cumen .
CMANCRIW-1-M1,II.94.1120

ga@ @we nu wi+d his helpe vp on +te +tridde . CMANCRIW-1-M1,II.94.1121

MIne leoue $sustren as_swa as +ge wite+d wel ouwer wittes utewi+d .
loke+d asswa of alle +ting +tt +ge beo wi+d_innen . softe & milde &
eadmod . a+gein word . of word +tt me sei+d ou & werch +tt me sei+d ou
. leoste +ge aleosen . CMANCRIW-1-M1,II.94.1122

A+gein bittere ancres dauid sei+d +tis fers . CMANCRIW-1-M1,II.94.1123

Similis . factus sum pellicano solitudinis & cetera .
CMANCRIW-1-M1,II.94.1124

Ich am he sei+d as +te pellican +tt wone+d bi him ane .
CMANCRIW-1-M1,II.94.1125

Pellican is@ @an fuwel wemot & se wra+dful +tt hit slea+d ofte his achne
briddes . hwen ha do+d him teone . CMANCRIW-1-M1,II.94.1126

& +tenne $sone {TEXT:so+de} +ter efter wur+d seswi+de sari
CMANCRIW-1-M1,II.94.1127

& make+d swi+de muche man CMANCRIW-1-M1,II.94.1128

& smit <P_II.95> him seolf wi+d his bile +tt he sloch his briddes ear
wi+d CMANCRIW-1-M1,II.95.1129

& dra+ge+d blod of his breoste CMANCRIW-1-M1,II.95.1130

& wi+d +tt blod aquike+d eft hise briddes isleine .
CMANCRIW-1-M1,II.95.1131

+Tis fuwel pellican is +te weamot ancre . CMANCRIW-1-M1,II.95.1132

hire briddes beo+d hire gode werkes +t ha sle+d ofte wi+d bile of
schearp wra+d+de . CMANCRIW-1-M1,II.95.1133

& hwenne ha haue+d swa idon . do as de+d +te pellican
CMANCRIW-1-M1,II.95.1134

of_+tunche hit swi+de sone CMANCRIW-1-M1,II.95.1135

& wi+d hire bile beake on@ @hire breoste +tt is wi+d schrift of hire
mu+d +tt ha sunegede wi+d . & $sloch hire gode werkes ; dach+ge +te
blod of sunne ut of hire breoste . +tt is of +te heorte +tt +te saule
li+d inne . CMANCRIW-1-M1,II.95.1136

& swa schulen eft aquikien hire isleine briddes +tt beo+d gode werkes .
CMANCRIW-1-M1,II.95.1137

blod bi_tacne+d sunne . CMANCRIW-1-M1,II.95.1138

for as_swa as mon islein is grislich & atelich in monnes ech+ge alswa is
+te sunnefule bifor godes echnen . CMANCRIW-1-M1,II.95.1139

An o+der half nan mon ne mei wel iuge blod ear hit beo icolet .
CMANCRIW-1-M1,II.95.1140

as swa is of sunne CMANCRIW-1-M1,II.95.1141

hwil +te heorte walle+d inwi+d of +te wra+d+de <P_II.96> n@ @is nan
richt dom . CMANCRIW-1-M1,II.96.1142

o+der hwile +te lust is hat towart an sunne . ne macht +tu naut +te
hwiles deme wel hwat hit is ne hwet +ter wile cumen ut of .
CMANCRIW-1-M1,II.96.1143

Ach let lust ofer_gan CMANCRIW-1-M1,II.96.1144

& eft hit wile $+te liken . CMANCRIW-1-M1,II.96.1145

let +te hate ofer_gan as de+d +te wule iuge blod
CMANCRIW-1-M1,II.96.1146

& +tu schalt demen aricht +te {TEXT:blo_subpuncted} sunne . ful &
ladlich +tt +te +tuchte ear fei+ger . CMANCRIW-1-M1,II.96.1147

& $swa muchel ufel were icume +trof +gef +tu hit hefdest idon hwil +tt
hate heorte leste $+tt +tu schuldest deme +te seolf wod +ta +tu
+tertoward +tochtest . CMANCRIW-1-M1,II.96.1148

+tis is of euch $sunne so+d hwi blod hit bi_tacne+d & nomeliche of
wra+d+de . CMANCRIW-1-M1,II.96.1149

Inpedit ira animum ne possit cernere verum . CMANCRIW-1-M1,II.96.1150

Wra+d+de he sei+d hwil hit lest Ablinde+d swa +te heorte . +tt ha ne
mei so+d icnawen . CMANCRIW-1-M1,II.96.1151

Maga quedam est transformans naturam humanam . CMANCRIW-1-M1,II.96.1152

$hwra+d+de is an@ @for_schuppild as me telle+d inspelles
CMANCRIW-1-M1,II.96.1153

for ha reaue+d mon his wit . CMANCRIW-1-M1,II.96.1154

& cheangi+d al his chere . CMANCRIW-1-M1,II.96.1155

& forschuppe+d +te men into bestes cunde . CMANCRIW-1-M1,II.96.1156

Wummon wra+d is wulfene . CMANCRIW-1-M1,II.96.1157

mon is wulf o+der <P_II.97> liun . o+der $unicorne .
CMANCRIW-1-M1,II.97.1158

hwil +tt eauer wra+d+de is i@ @wumone heorte ; segge hire ures . auees
pater noster . ne de+d ha bute $+teote+d . CMANCRIW-1-M1,II.97.1159

n@ @aue+d ha bute $ase $+teo +Tt is iwent to wulfene i@ @godes echnen .
wulfene steuene in his licht earen . CMANCRIW-1-M1,II.97.1160

Ira furor breuis est . CMANCRIW-1-M1,II.97.1161

Wra+d mon ne is he wod . CMANCRIW-1-M1,II.97.1162

wra+d+de is an wodschipe CMANCRIW-1-M1,II.97.1163

hu loke+d he . CMANCRIW-1-M1,II.97.1164

hu speke+d he ; . CMANCRIW-1-M1,II.97.1165

hu fare+d his heorte inwi+d him . CMANCRIW-1-M1,II.97.1166

hwiche beo+d utewi+d alle his lates . CMANCRIW-1-M1,II.97.1167

he ne cnawe+d nan mon . CMANCRIW-1-M1,II.97.1168

hu is he mon +tenne . CMANCRIW-1-M1,II.97.1169

Est enim homo animal mansuetum natura . CMANCRIW-1-M1,II.97.1170

mon cundeliche is milde CMANCRIW-1-M1,II.97.1171

sone se he leose+d mildeschipe . he leose+d <P_II.98> monnes cunde .
CMANCRIW-1-M1,II.98.1172

& wra+d+de +te for_schuppild for_schuppe+d him to best as ich ear seide
. CMANCRIW-1-M1,II.98.1173

& hwat +gef ani ancre Iesu cristes spuse is for_schepe to <em> wulfene .
CMANCRIW-1-M1,II.98.1174

& <$$em> n@ @is +tt muche sore+ge ; CMANCRIW-1-M1,II.98.1175

n@ @is +ter bute sone awarpe +tt ruch+ge fel abute +te heorte & wi+d
softe sachtnesse makien hire sme+de <em> . <$$em> & softe as is
cundeliche wummone hude . CMANCRIW-1-M1,II.98.1176

For wi+d +te wulfene fel ; na +ting +tt ha de+d n@ @is god lichwur+de .
CMANCRIW-1-M1,II.98.1177

loke+d her a+geines CMANCRIW-1-M1,II.98.1178

wra+d+de haue+d monie remedies frouren a@ @muche floc . & misliche
boten . CMANCRIW-1-M1,II.98.1179

+Gef me mis_sei+d +te +tenh +tt +tu art eor+de .
CMANCRIW-1-M1,II.98.1180

ne tetre+d me eor+de . CMANCRIW-1-M1,II.98.1181

ne bi_spit me eor+de . CMANCRIW-1-M1,II.98.1182

+tach me +te swa dude ; me dude +te eor+de richte .
CMANCRIW-1-M1,II.98.1183

+gef +tu berkest a+gein +tu art hundecunes . CMANCRIW-1-M1,II.98.1184

+gef +tu stinkest a+gein wi+d atterne wordes . +tu art neddre cundel .
& naut cristes spuse . CMANCRIW-1-M1,II.98.1185

+Tenh +gef he dude swa CMANCRIW-1-M1,II.98.1186

Qui tanquam ouis ad occisionem ductus est & non aperuit os suum .
CMANCRIW-1-M1,II.98.1187

Efter al +te schentfule pinen o@ @+de longe frinacht me ladde him
amare+gen <P_II.99> on waritreo to hongen . & driuen +turch his fouwer
limen irnene neiles . CMANCRIW-1-M1,II.99.1188

Ach na mare +ten a@ @schep ase sei+d hali writ quic ne que+d he neauer
an@ @word . CMANCRIW-1-M1,II.99.1189

+Tench +get an o+der half hwet is word bute wind .
CMANCRIW-1-M1,II.99.1190

to wac ha is istrenc+ded . +tt a@ @windes Puf a@ @word mei afallen &
warpen into sunne . CMANCRIW-1-M1,II.99.1191

& hwa n@ @ule +tunche wunder of ancre windfalled .
CMANCRIW-1-M1,II.99.1192

on o+der half +getten ne schawe+d ha +tt ha is dust & vnstable +ting +te
wi+d a@ @lutel word wind is anan to_blawen . CMANCRIW-1-M1,II.99.1193

+tilke puf of his mu+d +gef +tu hit wurpe under +te hit schulde beore
+te upwart to +te blisse of heouene CMANCRIW-1-M1,II.99.1194

Ach nu is muche wunder . & hure muche medschipe
CMANCRIW-1-M1,II.99.1195

under_stonde+d word . CMANCRIW-1-M1,II.99.1196

Seint andrew machte +tolien +tt +te harde rode hefe him towart heouene .
CMANCRIW-1-M1,II.99.1197

& luueliche biclupde hire . CMANCRIW-1-M1,II.99.1198

Seint laurence asswa +tolede +te gridil heue him upward wi+d bearninde
gleden . CMANCRIW-1-M1,II.99.1199

Seinte stefne +tt +te stanes <P_II.100> +tt me steanede him wi+d
CMANCRIW-1-M1,II.100.1200

& underfeng ham gledliche . CMANCRIW-1-M1,II.100.1201

& bed for ham +te schenden him wi+d $hommen ifalden
CMANCRIW-1-M1,II.100.1202

& we ne ma+ge naut +tolien +tt +te wint of an@ @word beore us towart
heouene . CMANCRIW-1-M1,II.100.1203

Ach beo+d wode a+geines ham +te we schulden +tonkin . ase +te serue+d
us of muche seruise . +tach hit beo un+tonckes .
CMANCRIW-1-M1,II.100.1204

Inpius uiuit pio uelit nolit CMANCRIW-1-M1,II.100.1205

Ach +te unwreste de+d for uuel & & eke to uuele . al hit is +te gode to
gode CMANCRIW-1-M1,II.100.1206

al is his timbrunge towart blisse . CMANCRIW-1-M1,II.100.1207

let him gledliche breide +ti crune . CMANCRIW-1-M1,II.100.1208

+Tenh hu +te hali mon In@ @uitas patrum custe & blescede +te o+dres hont
+te hefde him iharmed & seide $swa {TEXT:hwa} inwardliche cussinde hire
+georne . iblesced beo eauer +tis hont . for heo haue+d itimbred me
+te blisse ofheouene . CMANCRIW-1-M1,II.100.1209

& +tu segge alswa bi +te hond +tt mis_do+d +te . & bi@ @+te mu+d +tt
eawicht mis_sei+d +te CMANCRIW-1-M1,II.100.1210

iblesced beo +ti mu+d sei . CMANCRIW-1-M1,II.100.1211

for +tu makest lome to timbri mi crune . CMANCRIW-1-M1,II.100.1212

Wel me is for mi good . & wa +tach for +tin uuel .
CMANCRIW-1-M1,II.100.1213

for@ @+tu dest me freome CMANCRIW-1-M1,II.100.1214

& harmest +te seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.100.1215

<P_II.101>

+gef ani@ @mon o+der wimmon misseide o+der dude mine leoue sustren ; swa
+ge@ @schulde seggen . CMANCRIW-1-M1,II.101.1217

Ach nu is mu wunder +gef we wel bihalde+d hu godes hale+gen +toleden
wunden on heore bodi . CMANCRIW-1-M1,II.101.1218

& we beo+d wode +gef a@ @wint blawe+d a@ @lute towart us
CMANCRIW-1-M1,II.101.1219

& +te wint ne wunde+d naut bute +te eir ane CMANCRIW-1-M1,II.101.1220

for nou+der ne mei +tt wint +tt is +te word +tt me sei+d ne wunde +te i@
@+ti flesch . ne fule +ti saule . +tach hit putte up o@ @+te bute
seolf hit makie . CMANCRIW-1-M1,II.101.1221

Bernardus . Quid irritaris . Quid inflammaris ad uerbi flatum . qui
nec car nem uulnerat nec mentem inquinat . CMANCRIW-1-M1,II.101.1222

wel +tu macht under_+geoten . +tt +ter wes lutel fur of cherite +tt
leite+d al of ure lauerdes luue CMANCRIW-1-M1,II.101.1223

lute fur wes +ter +trof +tt an puf acwende CMANCRIW-1-M1,II.101.1224

for +tear as is muche fur hit waxe+d wi+d winde .
CMANCRIW-1-M1,II.101.1225

a+gein misdede o+der mis_sa+ge . lo her anonden +te beste remedie
CMANCRIW-1-M1,II.101.1226

& cunne+d +tis ansample . CMANCRIW-1-M1,II.101.1227

An mon +tt lei+ge inprisun & achte muche ranceun . +tt a@ @nane wise ne
schulde ut bute for@ @to hongin ear he hefde his ranceun fulleliche
ipai+get . n@ @alde he cunne god +tonc +te mon +te duste up on him an
bigurdel ful of peonewes for to reimen him wi+d . & lesen him of pine .
+tach he wurpe hit ful harde a+geines his heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.101.1228

al +te hurt were for_+geten for +te gledschipe .
CMANCRIW-1-M1,II.101.1229

On@ @+tis ilke wise we beo+d alle inprisun her CMANCRIW-1-M1,II.101.1230

& ach+gen god . greate dettes of sunne . CMANCRIW-1-M1,II.101.1231

For +ti we +gei+ge+d to him in@ @+te pater noster . & dimit te nobis &
cetera . CMANCRIW-1-M1,II.101.1232

Lauerd we segge+d for_+gef us ure dettes . as we for_+geue+d $to ure
detturs CMANCRIW-1-M1,II.101.1233

<P_II.102>

woch +tt me de+d us o+der of word . o+der of werc . +tt is ure ranceun
+tt we schule reimen us wi+d . & quiten ure dettes toward ure lauerd .
+tt beo+d ure sunnen . CMANCRIW-1-M1,II.102.1235

for wi+d_ute quitance up of his prisun n@ @is nan inumen +tt he n@ @is
anan ihonged in fur of purgatorie . o+der in@ @pine of helle .
CMANCRIW-1-M1,II.102.1236

& vre lauerd seolf sei+d dimitte & dimittitur uobis .
CMANCRIW-1-M1,II.102.1237

for_+Gef CMANCRIW-1-M1,II.102.1238

& hit schal beo for_+geue +te . As +tach he seide . +tu@ @art andettet
towart me swi+de wi+d sunnen . Ach wul +tu $good forewart
CMANCRIW-1-M1,II.102.1239

al@ @+tt eauer animon mis_sei+d o+der de+d +te ich wulle neomen onwart
+t +tu a+gest me . CMANCRIW-1-M1,II.102.1240

Nu +tach +tenne a@ @word culle +te ful harde up on@ @+te breoste & as
+te +tunche+d hurte+d +tin heorte . +tenh as +te prisun walde $+te
{COM:+te_omitted_in_ms} hurte +t@ @o+der wi+d +te bigurdel .
CMANCRIW-1-M1,II.102.1241

& underfeng hit gledliche . for to aquike +te wi+d .
CMANCRIW-1-M1,II.102.1242

& +tonke +te hit sende +te . +Tach god ne cunne him neauer +tonc of his
sonde . CMANCRIW-1-M1,II.102.1243

He harme+d him CMANCRIW-1-M1,II.102.1244

& freome+d +te . +gef +tu hit const +tolien .
CMANCRIW-1-M1,II.102.1245

for ase daui+d sei+d . swi+de wel mid alle god de+d bi@ @+te unwreste &
+te uuele for@ @to hure wi+d ham as me de+d mid gersume +teo +tt wel
fechte+d . CMANCRIW-1-M1,II.102.1246

Ponens in thesauris Abissos . Glosa . crudeles quibus do nat Milites
Suos . CMANCRIW-1-M1,II.102.1247

Eft on o+der half Pellican CMANCRIW-1-M1,II.102.1248

+tis fuwel haue+d an o+der cunde +tt hit is . aa . leane
CMANCRIW-1-M1,II.102.1249

for +ti as ich seide dauid efne+d him +terto in@ @ancre stefene .
CMANCRIW-1-M1,II.102.1250

Similis factus sum Pellicano & cetera . CMANCRIW-1-M1,II.102.1251

Ich@ @am pellican ilich +tt wune+d bi him ane .
CMANCRIW-1-M1,II.102.1252

& ancre ach +tus to seggen & beon ilich pellican <P_II.103> anont +tt
hit his leane . CMANCRIW-1-M1,II.103.1253

Iudit clause incubiculo suo jeiunabat omnibus diebus uite sue .
CMANCRIW-1-M1,II.103.1254

Iudit bituned inne as hit telle+d in@ @hire boc leadde swi+de hard lif .
CMANCRIW-1-M1,II.103.1255

feste CMANCRIW-1-M1,II.103.1256

& werede here . CMANCRIW-1-M1,II.103.1257

Iudit bituned inne bitacne+d bituned ancre . +tt ach to leaden hard lif
as dude +te lafdi iudit efter hire efne . naut ase swin ipunt isti .
for@ @to uattin & to greatin a+gein@ @+te cul of +te axe .
CMANCRIW-1-M1,II.103.1258

Twa cunnes ancren beo+d +tt ure lauerd speke+d of
CMANCRIW-1-M1,II.103.1259

& sei+d in@ @+te godspel of false & of treowe . vulpes foueas hnt . &
uolucres nidos . +tt is foxes habbe+d hare holen & briddes of heouene
habbe+d hare nestes . CMANCRIW-1-M1,II.103.1260

+te foxes beo+d false ancres . CMANCRIW-1-M1,II.103.1261

Ach fox is beast falsest CMANCRIW-1-M1,II.103.1262

+teos he@ @sei+d habbe+d $holen {COM:holen_omitted_in_ms} +te holie+d
eauer inwart eor+de mid eor+deliche un+teawes & drei+ge+d Al into heore
hole . +tt ha ma+ge ropin & rinnen . CMANCRIW-1-M1,II.103.1263

+Tus beo+d gederinde ancres of god i@ @+te godspelle to foxes ifei+get .
CMANCRIW-1-M1,II.103.1264

fox is ecanfrech beast & fretewil wi+d alle CMANCRIW-1-M1,II.103.1265

& +te fals ancre dra+ge+d al into hire hole & fret ase fox de+d ba+de
ges & hennen . CMANCRIW-1-M1,II.103.1266

habbe+d efter +te fox an simple sembant sumchere
CMANCRIW-1-M1,II.103.1267

& beo+d +tach ful of gile . CMANCRIW-1-M1,II.103.1268

make+d o+der +ten ha@ @beo+d ase fox . +tt is ypocrite .
CMANCRIW-1-M1,II.103.1269

wene+d for to gile god . alse bi_deweolied simple men
CMANCRIW-1-M1,II.103.1270

& gile+d mest ham seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.103.1271

Galie+d ase fox de+d CMANCRIW-1-M1,II.103.1272

& +gelpe+d of hare god . hwerse ha duren & ma+gen .
CMANCRIW-1-M1,II.103.1273

cheafli+d of idel . CMANCRIW-1-M1,II.103.1274

& swa swi+de worldliche iwur+de+d +tt an ende heore nome stinke+d ase
+te fox +ter he gea+d for+d . CMANCRIW-1-M1,II.103.1275

for <P_II.104> +gef ha do+d uuele me sei+d bi ham wurse
CMANCRIW-1-M1,II.104.1276

+Teos eoden into ancre hus ase saul dude to hole . naut as daui+d +te
gode . CMANCRIW-1-M1,II.104.1277

ba ha wenden into hole dauid & saul . CMANCRIW-1-M1,II.104.1278

& daui+d as hit telle+d in regum wende $in him for to clensen .
CMANCRIW-1-M1,II.104.1279

Ach Saul wende +tider for@ @to don his ful+de +trin . as de+d bi monie
CMANCRIW-1-M1,II.104.1280

sum vnseli ancre went to hole of ancre hus for to@ @fule +tene stude .
& don dearnliche +trin fleschliche ful+den . dearneluker +tenne ha
machte amidde +te@ @worlde . CMANCRIW-1-M1,II.104.1281

for hwa haue+d mare eise to don hire queadschipe +tenne +te false ancre
. CMANCRIW-1-M1,II.104.1282

+tus wende saul@ @to hole to bido +tene stude .
CMANCRIW-1-M1,II.104.1283

ach dauid wende +tiddr@ @in for@ @to huden him from saul +tt him hatede
& sochte to slenne . CMANCRIW-1-M1,II.104.1284

swa de+d +te god ancre . CMANCRIW-1-M1,II.104.1285

+tt saul +tt is +te feont hate+d & hunte+d efter
CMANCRIW-1-M1,II.104.1286

ha@ @de+d hire in to huden hire from hise kene crokes .
CMANCRIW-1-M1,II.104.1287

ha hut hire ba from worldliche men & worldliche sunnen .
CMANCRIW-1-M1,II.104.1288

& for +ti ha is gastliche dauid +tt is strong to_+gein +te feont & hire
leor lufsum to ure lauerdes echnen . CMANCRIW-1-M1,II.104.1289

for swa muche sei+d +tis word . dauid . CMANCRIW-1-M1,II.104.1290

+te false ancre is saul efter +tt his nome sei+d .
CMANCRIW-1-M1,II.104.1291

for saul abutens siue abusio . +tt is on ebreu . mis_notunge on
englisch . CMANCRIW-1-M1,II.104.1292

& +te false ancre is saul efter +tt his nome sei+d . +te misnote+d
ancre nome & al +tt ha wurche+d . CMANCRIW-1-M1,II.104.1293

+te gode ancre is iudit as we ear seiden . +tt is bituned as heo wes &
asswa as heo dude feste+d . wake+d & swinke+d & were+d harde .
CMANCRIW-1-M1,II.104.1294

Ha is of +te briddes +tt ure lauerd speke+d of efter +te foxes . +tt
wi+d hare lustes ne holie+d naut dunewart ase do+d +te foxes . +tt
beo+d false ancres . Ach habbe <P_II.105> up hire nest iset ase brid of
heouene +tt is hire reste . CMANCRIW-1-M1,II.105.1295

Treowe ancre briddes $beo+d icleopede . CMANCRIW-1-M1,II.105.1296

for ha leaue+d +te eor+de . +tt is of +te luue of eor+deliche +tinges .
CMANCRIW-1-M1,II.105.1297

& +turch +girnunge of heorte . to houenliche +tinges . fleo+d uptowart
heouene . CMANCRIW-1-M1,II.105.1298

& +tach ha@ @fleon hech+ge . wi+d hech lif & hali . halde+d +tach +te
heaued lach +turch milde edmodnesse . ase brid fleonninde . buwe+d +te
heaued . CMANCRIW-1-M1,II.105.1299

lete+d ase nocht wur+d +tt ha wel wurche+d . CMANCRIW-1-M1,II.105.1300

& sege+d as ure lauerd leare+d alle hire . Cum omnia bene fece ritis ;
dicite . Serui inutiles sumus . CMANCRIW-1-M1,II.105.1301

hwenne +ge habbe+d al wel idon sei+d ure lauerd . segge+d +tt +ge beo+d
unnute +tralles . CMANCRIW-1-M1,II.105.1302

fleo+d hech+ge CMANCRIW-1-M1,II.105.1303

& habbe+d +tach & halde+d +tt heaued eauer lach+ge .
CMANCRIW-1-M1,II.105.1304

+te $wengan +te upwart beore+d ham +tt beo+d of gode +teawes . +tt ha
mote sturien into gode werkes . ase brid hwenne he fleon wule sture+d
hise wengen . CMANCRIW-1-M1,II.105.1305

+te treowe ancres +gete +tt god efni+d to briddes ha sprede+d hare
wengen CMANCRIW-1-M1,II.105.1306

& make+d creoiz of ham seolf ase brid +tenne hit fli+d . +tt is i@
@+tocht of heorte & in bitternesse of flesch beore+d godes rode
CMANCRIW-1-M1,II.105.1307

+te briddes fleo+d . +tt lute flesch habbe+d lute flesch as +te
pellican haue+d & fele fi+den . CMANCRIW-1-M1,II.105.1308

+Te strucion for his muchele <P_II.106> flesc & o+dere fu+geles make+d
semblant to fleon CMANCRIW-1-M1,II.106.1309

& beate+d +te wengen . CMANCRIW-1-M1,II.106.1310

Ach +te heaued eauer dra+ge+d towart +te eor+de alse fleschlich ancre
+te fole+ge+d hire flesches lustes & hire eise .
CMANCRIW-1-M1,II.106.1311

+te heuischipe of hire flesch . bi_nime+d hire flucht
CMANCRIW-1-M1,II.106.1312

& +tach ha makie semblant . & muche nur+d wi+d wengen . +tt is lete of
as +tach ha flu+ge & were hali ancre . Hwa +georne bi_halt & hwase
+georne bi_halt lach+ge+d hire to bisemare . CMANCRIW-1-M1,II.106.1313

for hire fet beo+d efter as beo+d +te struciones . +tt beo+d hire
lustes . idra+ge towart +te eor+de . CMANCRIW-1-M1,II.106.1314

+teose ne@ @beo+d naut ilich +tene leane pellican
CMANCRIW-1-M1,II.106.1315

ne ne fleo+d naut an hech . CMANCRIW-1-M1,II.106.1316

ach beo+d eor+d briddes . CMANCRIW-1-M1,II.106.1317

& niste+d on +te or+de . CMANCRIW-1-M1,II.106.1318

Ach god cleope+d +te gode briddes of heouene .
CMANCRIW-1-M1,II.106.1319

As ich ear seide vulpes foueas & cetera . CMANCRIW-1-M1,II.106.1320

foxes habbe+d hare holen . CMANCRIW-1-M1,II.106.1321

& briddes of heouene habbe+d hare nestes . CMANCRIW-1-M1,II.106.1322

Treowe ancres beo+d aricht briddes of heouene . +te fleo+d an hech &
sitte+d singinde murie on +te grene bo+ges . +tt is +tenche+d upwart to
+te blisse of heouene +tt neauer ne falewe+d . ach is eauer grene
CMANCRIW-1-M1,II.106.1323

& sitte+d on +tis grene singinde murie . +tt is reste+d ham on +tulli
+tocht & ase +teo +te singe+d habbe+d murch+de of heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.106.1324

brid +tach o+der hwile for@ @to sechen his mete for@ @+te flesches neode
lichte+d to +te eor+de . CMANCRIW-1-M1,II.106.1325

Ach +te hwile hit sit on +t@ @eor+de neauer siker hit ne@ @bi+d
CMANCRIW-1-M1,II.106.1326

ach biwent him ofte CMANCRIW-1-M1,II.106.1327

& biloke+d aa +geornliche him abuten . CMANCRIW-1-M1,II.106.1328

alswa +te gode ancre ne fleo ha neauer se hech+ge . ha mot lichten
<P_II.107> o+derhwiles dun to +t@ @eor+de of hire bodi . eoten .
drinken . slepen . wurchen . speoken & heren of +tt hire neode+d .
of eor+dliche +tinges . CMANCRIW-1-M1,II.107.1329

& +tenne as +te brid de+d mot ha wel biseon hire . bi_lokin on euch
half +tt ha nohwer ne misneome . leost ha@ @beo icacht +turch sum of
+teos deofles grunen . o+der ihurt summesweis . hwile ha sit swa la+ge
. CMANCRIW-1-M1,II.107.1330

+Teos briddes habbe+d nestes he sei+d vre lauerd .
CMANCRIW-1-M1,II.107.1331

nest is eart utewi+d of prikinde +tornes . inwi+d nesche & softe .
CMANCRIW-1-M1,II.107.1332

swa schal ancre +tolien utewi+d hard on@ @hire flesch & prikiende pinen
. CMANCRIW-1-M1,II.107.1333

swa wisliche ha schal +tach swenchen hire flesch . +tt ha mu+ge seggen
wi+d +te salm wruchte Fortitudinem meam adte custodiam . +tt is ich
wule wite mi streng+de to +tin bi_houe lauerd .
CMANCRIW-1-M1,II.107.1334

for +ti beo flesches pine efter uch anes euene .
CMANCRIW-1-M1,II.107.1335

+te neest beo hard wi+d_uten & softe & swete +te heorte wi+d_innen
CMANCRIW-1-M1,II.107.1336

+Teo +tt beo+d of bitter o+der of hard heorte & nesche to hare flesch .
ha makie+d from wart heore nest softe wi+d_uten . & nesche wi+d_innen .
CMANCRIW-1-M1,II.107.1337

+teose beo+d +te weamote & +te eastfule ancren . bittere wi+d_innen as
+tt swete schulde beon . & estful wi+d_uten as schulde beo +te harde .
CMANCRIW-1-M1,II.107.1338

+teos in@ @+tulli neest mu+gen habben uuele reste . hwen heo ham wel
bi_+tenche . CMANCRIW-1-M1,II.107.1339

for late ha@ @schule bringe for+d briddes of swich nest . +tt beo+d
gode werkes to fleon toward heouene . CMANCRIW-1-M1,II.107.1340

Iob cleope+d +te nest +te ancre hus . CMANCRIW-1-M1,II.107.1341

& sei+d as he@ @were ancre . in nidulo meo moriar . +tt is ich
<P_II.108> wule dei+gen in@ @mi@ @nest . beon ase dea+d +trin .
CMANCRIW-1-M1,II.108.1342

for +tt is ancre richte . & wunien ase dea+d +trin +tt n@ @ule neauer
slakien hwile +te saule is i@ @+te buc to@ @dre+gen hard wi+d_uten ase
nest is . & softe beo wi+d_innen . CMANCRIW-1-M1,II.108.1343

O_f@ @dumbe bestes leorne wisdom & lare . CMANCRIW-1-M1,II.108.1344

+Te earen de+d in@ @his nest an@ @deorewur+de +gimstan . a_chate .
hatte . CMANCRIW-1-M1,II.108.1345

for nan attri +ting ne@ @mei +te +gimstan nach+gin . ne hwile he is i
+te nest harmin hise briddes . CMANCRIW-1-M1,II.108.1346

+Tis deorewur+de stan . +tt is Iesu crist . ase stan treowe & ful of
alle michte ofer alle +gimstanes . CMANCRIW-1-M1,II.108.1347

he is +te achate +te +te atter of sunne ne nachtlachede neauer .
CMANCRIW-1-M1,II.108.1348

do him i@ @+tin nest +tt is in@ @+tin heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.108.1349

+tenh hwich pine he +tolede on his flesh wi+d_uten . hu swote he wes
iheorted hu softe wi+d_innen . CMANCRIW-1-M1,II.108.1350

& swa +tu schalt driuen vt of +tin heorte . & bitternesse of +ti bodi .
CMANCRIW-1-M1,II.108.1351

for i +tulli +toch ne beo hit ne@ @se biter pine +tt +tu +tolie for +te
luue of him +te droch mare for +te . schal +tunche swa swote .
CMANCRIW-1-M1,II.108.1352

+te stan he sei+d aflei+ge+d attri +tinges . CMANCRIW-1-M1,II.108.1353

habbe +tu +tt stan wi+d_innen +te i@ @+ti@ @breoste +ter godes neest is
. CMANCRIW-1-M1,II.108.1354

ne +tarf +tu naut dreden +tt attri neddre of helle .
CMANCRIW-1-M1,II.108.1355

+tine briddes +tt beo+d +tine gode werkes beo+d al sker of +tis atter .
CMANCRIW-1-M1,II.108.1356

Hwase ne@ @mei +tis +gimstan habben & halden i@ @+te nest of hire heorte
+tt is in@ @hire ancre hus . habbe his iliche +tt is +te crucifix .
CMANCRIW-1-M1,II.108.1357

& bi_halde ofte +ter on CMANCRIW-1-M1,II.108.1358

& cusse +te wunden stude . i@ @swote munnunge <P_II.109> of so+de
wunden +tt god o@ @+de rode mildeliche +tolede .
CMANCRIW-1-M1,II.109.1359

Se for+d se ha mei beo iudit . +tt is libbe harde .
CMANCRIW-1-M1,II.109.1360

Beo icnawen to god of his muchele goddlec towart hire . & of hire
fautes towart him +tt ha hit +gelt him uuele .
CMANCRIW-1-M1,II.109.1361

Crie him +georne merci CMANCRIW-1-M1,II.109.1362

& schrifte hire ilome . CMANCRIW-1-M1,II.109.1363

+tenne is ha iudit +tet sloch oloferne . CMANCRIW-1-M1,II.109.1364

for iudit on ebrew is scrhif an englisch +te slea+d gasteliche +te
deouel of helle . CMANCRIW-1-M1,II.109.1365

Iudit confessio . CMANCRIW-1-M1,II.109.1366

For +ti sei+d ancre to euch preost . confiteor . an@ @alre earest
CMANCRIW-1-M1,II.109.1367

& schriue+d hire ofte for@ @to beon iudit . & slean oloferne +te deouel
of helle & +tes deoueles strenc+te . CMANCRIW-1-M1,II.109.1368

For ase muche sei+d olofernus . as stru+ginde in helle .
CMANCRIW-1-M1,II.109.1369

secundum nominis ethimologyam . olofernus olens ininferno secundum
interpretacionem infirmans uitulum sagi natum .
CMANCRIW-1-M1,II.109.1370

On ebrew olofernus is +te feont +tt make+d feble & unstrong . vat calf
& wilde . CMANCRIW-1-M1,II.109.1371

fat calf & to wilde is +tt flesch +te awilge+d sone se hit fatte+d
+turch este & +turch eise . CMANCRIW-1-M1,II.109.1372

Incrassatus est dilectus & recalcitrauit . CMANCRIW-1-M1,II.109.1373

Mi leof is ifatted he sei+d ure lauerd CMANCRIW-1-M1,II.109.1374

& smit me mit his heale . CMANCRIW-1-M1,II.109.1375

Sone se flesch haue+d his wil . hit regibbe+d anan . ase forfrete mare
& idel CMANCRIW-1-M1,II.109.1376

+tis fatte calf haue+d {TEXT:haue+des_with_es_subpuncted} . streng+de
to unstrengen & bringen towart sunne . CMANCRIW-1-M1,II.109.1377

for swa muche sei+d +tis nome oloferne . CMANCRIW-1-M1,II.109.1378

ach ancre schal beo iudit +turch hard lif & +turch so+d schrift . &
slean +tes uuele oloferne . CMANCRIW-1-M1,II.109.1379

Temen wel hire flesch sone se ha fele+d +tt hit awilge+d mid festene &
<P_II.110> mid wakunge . mid here & wi+d heui swinc wi+d harde
diciplines wisliche +tach & warliche CMANCRIW-1-M1,II.110.1380

ha bete . Inquid sal inuobis . Item inomni sacrificio offeretis sal .
+tt is in euch sacrefise he sei+d ure lauerd offri+d me salt efer .
CMANCRIW-1-M1,II.110.1381

feste . & wehche . & o+dere swich as ich menede nu beo+d nu sacrefises
CMANCRIW-1-M1,II.110.1382

Salt bitacne+d wisdom . CMANCRIW-1-M1,II.110.1383

for salt +geue+d mete smech . CMANCRIW-1-M1,II.110.1384

& wisdom +geue+d sauur al +tt we wurche+d . CMANCRIW-1-M1,II.110.1385

wi+d_uten salt of wisdom +tunche+d god smechles al ure deden .
CMANCRIW-1-M1,II.110.1386

on $o+der {TEXT:on+der} half flesch wi+d_uten salt gedere+d wurmes .
CMANCRIW-1-M1,II.110.1387

stinke+d swi+de fule CMANCRIW-1-M1,II.110.1388

& rote+d swi+de sone . CMANCRIW-1-M1,II.110.1389

alse wi+d_uten wisdom flesch ase wurm for_fret hire
CMANCRIW-1-M1,II.110.1390

& weste+d hire seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.110.1391

for_fare+d as +ting +tt rote+d CMANCRIW-1-M1,II.110.1392

& slea+d hire on ende . CMANCRIW-1-M1,II.110.1393

Ach +tulli sacrefise stinke+d to ure lauerd . CMANCRIW-1-M1,II.110.1394

+tach +te flesch beo ure foa . hit is us ihaten +tt we halden hit up .
CMANCRIW-1-M1,II.110.1395

wa we hit mote don as hit is ofte wur+de . Ach naut for_don Mit alle .
CMANCRIW-1-M1,II.110.1396

<P_II.112>

for hu wac se hit eauer beo . +tenne is hit swa icleowet & se feste
ifei+get to ure deorewur+de gast godes achne furme . +tt he Machte sone
slean +tt an wi+d +tt o+der . CMANCRIW-1-M1,II.112.1398

& +tis is an of +te@ @meste wundres on eor+de . +tt +te heste +ting
efter god +tt is monnes saule ase seint austin witne+d schal beon
sefeste ifei+get to@ @flesch +tt n@ @is bute fen & fuleor+de . & +turch
+tt ilke limung luue+d hit swa swi+de +tt heo for@ @to quemen hit in his
fule cunde ga+d ut of hire hech heouenliche cunde & for@ @to@ @paien
hire wra+d +de+d hire schuppere +tt scheop hire efter him seolf +tt is
king & keiser of heouene & eor+de . CMANCRIW-1-M1,II.112.1399

<heading>

Of +te flesches & +te $saules cuplunge CMANCRIW-1-M1,II.112.1401

<$$heading>

Wunder ouer wunder & hokerliche wunder +tt swa unmete lach +ting sei+d
seint austin fere nichil for_nech naut schal dra+gen into sunne swa
unmete hech +ting as is saule CMANCRIW-1-M1,II.112.1403

he@ @sei+d seint austin fere summum . +tt is for_nech hechest +ting
for_vten god ane . CMANCRIW-1-M1,II.112.1404

ach god n@ @olde +tt ha leope CMANCRIW-1-M1,II.112.1405

ne wilnede to climben & feolle as dude lucifer CMANCRIW-1-M1,II.112.1406

for he wes bute charge CMANCRIW-1-M1,II.112.1407

& tei+gede for +ti an clod of eor+de to hire . as me de+d $to +te
reo+der o+der to an o+der beast +tt is to_reachinde <P_II.113> Abuten .
CMANCRIW-1-M1,II.113.1408

+tis is +tt iob seide . CMANCRIW-1-M1,II.113.1409

qui fecistis uentis id est spiritibus pondus .
CMANCRIW-1-M1,II.113.1410

Lauerd he sei+d +tu hauest imaked $fo+der
{COM:fo+der_supplied_from_corpus_ms} for to fe+dere wi+d +te saule +tt
is +te heuie flech . +tt dra+ge+d hire duneward .
CMANCRIW-1-M1,II.113.1411

ach +tuch +te hechsipe of hire hit schal wur+de ful licht lichtere
+tenne +te wind is & brichtere +tenne +te sunne +gef hit $ne fole+ge+d
hire & ne@ @drei+ge+d to swi+de into hire lach+ge cunde .
CMANCRIW-1-M1,II.113.1412

Leoue sustren for@ @+tis luue +tt ha is ilicht to ; beore+d hire Menske
. CMANCRIW-1-M1,II.113.1413

ne lete naut +te lach+ge flesch Meistren hire to swi+de .
CMANCRIW-1-M1,II.113.1414

ha is her in vncu+d_e@ @put In@ an@ @prisun bituned in@ @an qualm hus .
CMANCRIW-1-M1,II.113.1415

n@ @is naut edsene in@ @hwich dignete ha is . hu hech is hire cunde .
Ne hwich ha schal +tunchen +get in@ @hire achne riche .
CMANCRIW-1-M1,II.113.1416

+te flesch is@ @her ed hame as eor+de . & cointe & kene as curre on his
Mixne . CMANCRIW-1-M1,II.113.1417

Ha@ @haue+d to muche Meistrie weilawei on monie .
CMANCRIW-1-M1,II.113.1418

Ach ancre as ich habbe ear iseid . och to@ @beon algastliche . +gef ha
wule wel fleon . ase brid +te haue+d lute flech & feole fi+deren .
CMANCRIW-1-M1,II.113.1419

Naut ane +get is +tis CMANCRIW-1-M1,II.113.1420

Ach teke +tt ha teme+d wel hire fulito+gene flech . & strenge+d & de+d
menske hire wur+dfule saule . to_eke +tis ha@ @mot +get +turch hire
forbisne & +turch hire hali beoden +geoue strenc+de o+dere & up_halden
ham +tt ha ne fallen i@ @+te dung of sunne . CMANCRIW-1-M1,II.113.1421

& for +ti dauit anan efter +tt he haue+d iefned ancre to pellican . he
efne+d hire to nicht fuwel +tt is under euesunge .
CMANCRIW-1-M1,II.113.1422

Similis factus sum pellicano solitudnis & sicut nicticorax indomicilio .
CMANCRIW-1-M1,II.113.1423

+te nicht fuwel in@ @+te euesinge bitacne+d +te ancres +te wune+d under
chirche euesunge . +tt ha vnderstonden +tt ha a+gen to beon of +te hali
lif +tt al halichirche +tt is cristene folc luue <P_II.114> & wreo+die
upon ham . CMANCRIW-1-M1,II.114.1424

& heo halden hire up wi+d hare lif halinesse & hare eadibonen .
CMANCRIW-1-M1,II.114.1425

for +ti is ancre ancre icleoped & vnder chirche iancred . as ancre
under schipes bord . for@ @to halde +te schip +tt +te v+ten & +te
stormes ne hit ouer_warpen . alswa as halichirche +tt is schip icleoped
. schal ancrin on +te ancre . +tt heo hit swa holde +tt +te deofles
+tuffes . +tt beo+d temptaciuns . ne hit ouerwarpe .
CMANCRIW-1-M1,II.114.1426

euchancre haue+d +tis onforeward ba +turch nome of ancre . & +turch +tt
ha wone+d under +te chirche . as to under_stipen hire +gef ha walde
fallen . CMANCRIW-1-M1,II.114.1427

+gef ha@ @breke+d foreward Loki hwam ha@ @li+ge .
CMANCRIW-1-M1,II.114.1428

for ha ne stut neaure CMANCRIW-1-M1,II.114.1429

ancre wununge & hire nome +gei+ge+d eauer efter +tis foreward +get
hwenne ha@ @slepe+d . CMANCRIW-1-M1,II.114.1430

on o+der half +te@ @nicht fuwel fli+d binachte CMANCRIW-1-M1,II.114.1431

& bi+get in +teosternesse hire fode . CMANCRIW-1-M1,II.114.1432

Alswa schal ancre fleon wi+d contemplaciun +tt
{TEXT:+tto_with_o_subpuncted} is wi+d hech +tocht . & wi+d hali bone
binichte toward heouene & bi+geote bi nichte hire saule fode .
CMANCRIW-1-M1,II.114.1433

bi nichte ach ancre to@ @beon wakere & bisiliche abuten gastile bi+gete
. for +ti kime+d anan richt +ter efter . uigilaui & factus sum sicut
passer solitarius intecto CMANCRIW-1-M1,II.114.1434

Ich wes waker <em> ; <$$em> he@ @sei+d dauid in ancre persone & ilich
+te sparewe under rof ane CMANCRIW-1-M1,II.114.1435

vigilaui ich wes waker for +tt is ancre <P_II.115> richte Muche for to
wakien . CMANCRIW-1-M1,II.115.1436

& ecclesiasticus vigilia honestatis tabefaciet carnes .
CMANCRIW-1-M1,II.115.1437

$Nan+tiing ne wald wilde flesch ne Make+d hit tommere +tenne muche weche
. CMANCRIW-1-M1,II.115.1438

Wecche is in@ @hali writ wel muchel ipreised .
CMANCRIW-1-M1,II.115.1439

vigilate & ora te ne intretis intemptacionem .
CMANCRIW-1-M1,II.115.1440

alswa as +ge n@ @ulle+d naut fallen into fondunge he sei+d ure lauerd .
wakie+d CMANCRIW-1-M1,II.115.1441

& bidde+d ou CMANCRIW-1-M1,II.115.1442

for@ @+tt@ @schal don ou stonden . CMANCRIW-1-M1,II.115.1443

Eft he@ @sei+d beatus quem inuenerit uigilantem .
CMANCRIW-1-M1,II.115.1444

eadi is +te hwenne vre lauerd kime+d & iuint him wakinde .
CMANCRIW-1-M1,II.115.1445

& he wakede inbeoden alnicht CMANCRIW-1-M1,II.115.1446

& swa he@ @tachte us weche Naut ane wi+d his lare ach dude wi+d his dede
. CMANCRIW-1-M1,II.115.1447

Achte +tinges nomeliche la+die+d us to waken . eauer in@ @sum good . &
beo wurchinde +tis scheorte lif +tis stronge lif . vre good +tt is swa
+tunne . vre sunnen +tt beo+d swa monie . dea+d +tt we beo+d siker of
& vnsiker hwenne . +te sterke dom of domesdei & se naru midalle +tt
euch idel word bi+d +tear ibrocht for+d & idele +tochtes . +tt n@ @eren
her i+tochte . CMANCRIW-1-M1,II.115.1448

loke nu $hwet beo of unwreste willes & sunnefule werkes .
CMANCRIW-1-M1,II.115.1449

+get +te@ @seste +ting +tt munege+d us to wakien +tt is +te sore+ge of
helle +tt bihalt +treo +ting . +te vntaleliche pinen . +te egednesse
of euch an . +te unimete bitternesse . CMANCRIW-1-M1,II.115.1450

+te muchele reounesse of +te lure of +te muchele blisse of heouene world
buten ende CMANCRIW-1-M1,II.115.1451

hwase wake+d her wel ane hont hwile . hwase haue+d her +teos achte
+ting ofte @in @hire heorte . ha wule schaken of hire slep of uuel
slau+de . CMANCRIW-1-M1,II.115.1452

+Te stille nicht hwenne me ne sei+d nawicht +tt lette +te bone . +te
heorte is ofte se schir CMANCRIW-1-M1,II.115.1453

for nan +ting n@ @is witnesse of god +tt me +tenne de+d bute godes engel
. +tt is swich time bisiliche abuten to eggen us to gode .
CMANCRIW-1-M1,II.115.1454

for +ter n@ @is naut forloren ach is bi dei+ge ofte .
CMANCRIW-1-M1,II.115.1455

Hercnicht mine leoue sustren hu hit is uuel to uppin & hu god +ting hit
is to heolen goddede & fleo bi nicht ase nicht fuwel & gederen as
i+tostre +tt is dearneliche hire saule fode . CMANCRIW-1-M1,II.115.1456

<heading>

A+gein godes uppunge for here_wordes wilnunge CMANCRIW-1-M1,II.115.1458

<$$heading>

Oratio placuit hester assuero regi . +tt is hesteres bone +te quen wes
assuer +te king licwur+de & queme . CMANCRIW-1-M1,II.115.1460

hester on ebreu +tt is ihud an englisch . CMANCRIW-1-M1,II.115.1461

& is to understonden +te bone o+der +te goddede +tt is idon on hudles ;
is assur iqueme . CMANCRIW-1-M1,II.115.1462

assur on ebreu is eadi <P_II.117> anenglisch . +tt is ure lauerd +tt is
eadiest of alle . CMANCRIW-1-M1,II.117.1463

dauid speke+d to ancre . +tt is iwuned inhudles wel for@ @to don &
wurchen & seo+d+den on@ @summe wise uppe+d hit & schawe+d .
CMANCRIW-1-M1,II.117.1464

Vt quit auertis Manum tuam & dexteram demedio sinu tuo infinem +tt is
hwi wi+d_dra+gest +tu +tin hont . & +get +tin king hond of midde +tine
bosme infinem ; i@ @+te ende . CMANCRIW-1-M1,II.117.1465

Richt hont +tt is godwerc . CMANCRIW-1-M1,II.117.1466

bosum +tt is priuete . CMANCRIW-1-M1,II.117.1467

& is as +tach he@ @seide . +ti richt hont +tt +tu heolde ancre in +ti
$bosum +tt is +ti gode werc +tt +tu hefdest priuement .
CMANCRIW-1-M1,II.117.1468

& +ting is derne ibosum . CMANCRIW-1-M1,II.117.1469

hwi dra+gest +tu hit ut on ende . +tt is +tt +ti@ @mede endi sone .
CMANCRIW-1-M1,II.117.1470

+ti Mede +tt were endeles . +gef +tin goddede wel ihole weren . hwi
openest +tu hit . & nimest swa scheort mede . hure +tt is agan in
{TEXT:h_subpuncted} an hondhwile . CMANCRIW-1-M1,II.117.1471

Amen dico uobis receperunt mercedem suam . CMANCRIW-1-M1,II.117.1472

+Tu@ @hauest iupped +ti@ @god he@ @sei+d vre lauerd
CMANCRIW-1-M1,II.117.1473

witerliche . +tu hauest underfon +tin@ @mede .
CMANCRIW-1-M1,II.117.1474

Seint .gregori. awundre+d him CMANCRIW-1-M1,II.117.1475

& sei+d +tt <P_II.118> Men beo+d wode +te trochie+d swa uuele
CMANCRIW-1-M1,II.118.1476

Magna uecordia est $grandia agere & laudibus in hiare . vnde celum
mereri potuit . Munuut transitorii fauoris querit .
CMANCRIW-1-M1,II.118.1477

Muche med_schipe he@ @sei+d hit is . do wel & wilni word +ter of . &
don hwar +torch he@ @bu+d +te kinedom of heouene & sullen hit for an
wint puf . of worldes hereword of monnes herunge .
CMANCRIW-1-M1,II.118.1478

for +ti Mine leoue Men . habbe+d ower richt hond inwi+d ouwer bosum .
leoste mede endeles . neome scheort ende . CMANCRIW-1-M1,II.118.1479

we rede+d in hali chirche . +tt $Moysese hond godes prophete . son se
he hefde dre+gen hire ut of his $bosme . bisemde on +te spitel uuel &
+tuchte leprus . +Turch hwat is bitacned +tt goddede idra+gen for+d n@
@is naut ane forlore . +turch +te uppinge . Ach +tunche+d +get
e+deliche bifore godes ech+ge . ase spitel uuel +tt is e+deliche bifore
Monnes ech+ge . CMANCRIW-1-M1,II.118.1480

Lo a@ @feorli god word +te hali iob sei+d . CMANCRIW-1-M1,II.118.1481

Reposita est hec spes Mea in sinu meo . CMANCRIW-1-M1,II.118.1482

In@ @mi bosum he@ @sei+d is al Min hope ihalden . As $+tach he seide
hwat god se i@ @do were hit ut of bosem ihupped & idra+ge for+d . al
min@ @hope were ed_sloped . CMANCRIW-1-M1,II.118.1483

ach for@ @ich hit heole & hude inbosme ich hopie to mede .
CMANCRIW-1-M1,II.118.1484

For +ti +gef ani good de+d ne dra+ge ha hit naut utwart .
CMANCRIW-1-M1,II.118.1485

ne@ @ne +gelpe naut +ter of . CMANCRIW-1-M1,II.118.1486

for wi+d a@ @lute puf wi+d an@ @wordes wint hit mei beo to_weaued .
CMANCRIW-1-M1,II.118.1487

vre lauerd $in {TEXT:sein} ioel mene+d him swi+de of +teo +te forleose+d
& spille+d al hare god . +turch a@ @lute <P_II.119> wilnunge of a@
@lutel hereword . CMANCRIW-1-M1,II.119.1488

& sei+d . de corticauit ficum meam nudans spoliauit eam & proiecit .
Albi facti sunt rami eius . CMANCRIW-1-M1,II.119.1489

Allas sei+d ure lauerd . +Teos +tt schawe+d hire god haue+d ipiled Mi
figer irent al+te rinde +ter of . istruped hire steortnaked . &
iwarpen awei . CMANCRIW-1-M1,II.119.1490

& +te grene boch leaues beo+d forwur+den to dru+ge hwite rondes .
CMANCRIW-1-M1,II.119.1491

+tis word is dosc . CMANCRIW-1-M1,II.119.1492

figer is an@ @cunes treo +te bere+d swete frut +tt me cleope+d figes .
CMANCRIW-1-M1,II.119.1493

+Tenne is +te@ @figer bipiled & +te rinde irent +trof hwenne god dede is
iupped . CMANCRIW-1-M1,II.119.1494

+tenne +te treo is +te@ @lif ut CMANCRIW-1-M1,II.119.1495

+tenne adeade+d +te@ @treo hwenne +te rinde is aweie .
CMANCRIW-1-M1,II.119.1496

Ne@ @nou+der hit ne bere+d frut . CMANCRIW-1-M1,II.119.1497

ne hit ne grene+d +ter efter in@ @lufsumes leaues .
CMANCRIW-1-M1,II.119.1498

ach dru+ge+d +te bo+ges . CMANCRIW-1-M1,II.119.1499

& wur+de+d hwite rondes to nane +tinge betere +tenne to fures fode
CMANCRIW-1-M1,II.119.1500

+te boch hwenne hit adeade+d . hit hwite+d wi+d_uten
CMANCRIW-1-M1,II.119.1501

& dru+ge+d wi+d_innen CMANCRIW-1-M1,II.119.1502

& awarpe+d his rinde . CMANCRIW-1-M1,II.119.1503

alswa goddede wule adeaden . & warpen his rinde +tt is unhuled .
CMANCRIW-1-M1,II.119.1504

+te rinde +te wri+d hit is +te treoes warde . CMANCRIW-1-M1,II.119.1505

& wit hit instreng+de . & inquicschipe . CMANCRIW-1-M1,II.119.1506

alse +te@ @hulinge is +te@ @god dede lif CMANCRIW-1-M1,II.119.1507

& halt hit instreng+de . CMANCRIW-1-M1,II.119.1508

ach hwenne his rinde is offe ; +tenne as +te boch@ @de+d hwite+d hit
utewi+d +turch worldlich hereword CMANCRIW-1-M1,II.119.1509

& adru+ge+d inwi+d . CMANCRIW-1-M1,II.119.1510

& leose+d +te +tetnesse of godes grace +tt makede hit grene . &
licwur+de god to@ @bihalden . CMANCRIW-1-M1,II.119.1511

For grene of alle heowes froure+d mest echnen .
CMANCRIW-1-M1,II.119.1512

hwenne hit is swa adru+get . +tenne n@ @is hit to naut se god ase to
+te fur of helle . CMANCRIW-1-M1,II.119.1513

For +te eareste Pilunge hwer of al +tis uuel is n@ @is buten of prude .
CMANCRIW-1-M1,II.119.1514

& n@ @is hit Muche reou+de +tt +te figer . +tt schulde mid <P_II.120>
his swete frut +tt is goddede . fede god gastliche +te lauerd of
heouene . schal adru+gen rindeles +turch +tt hit is un_huled . &
wur+de buten ende helle fures fode . CMANCRIW-1-M1,II.120.1515

& n@ @is ha Vnseli +te wi+d +te wur+d of heouene bu+d hire helle ;
CMANCRIW-1-M1,II.120.1516

vre lauerd in@ @+te godspel sei+d CMANCRIW-1-M1,II.120.1517

& efne+d heoueriche to gold hord . +te hwase hit fint ase he@ @sei+d
hit hude+d . CMANCRIW-1-M1,II.120.1518

quem qui inuenit abscondit . CMANCRIW-1-M1,II.120.1519

Golt hord is goddede +tt is to heouene iefned for me@ @hit bu+d +ter
wi+d . CMANCRIW-1-M1,II.120.1520

& +tis gold hord {TEXT:is_bittere_subpuncted} bute hit beo +te betere
ihud & iholen ; is for_lore sone . CMANCRIW-1-M1,II.120.1521

for ase seint gregori sei+d depredari desiderat . qui thesau rum
Puplice inuiam portat $. CMANCRIW-1-M1,II.120.1522

+Te bere+d tresor openliche in +te wei +tt is ful of reaueres & of
+teoues . hit him luste leosen & beon irobbed sone .
CMANCRIW-1-M1,II.120.1523

+tis world n@ @is buten a@ @wei to heouene o+der to helle
CMANCRIW-1-M1,II.120.1524

& is al biset mid hellene Mucheres +te robbe+d alle +te gold hordes +tt
ha ma+gen under_+geoten . +te mon o+der +te wimmon +tt i +tis wei
opene+d . CMANCRIW-1-M1,II.120.1525

for ase muche wur+d is as hwase seide & +geide as he heode . ich beore
goold hord . CMANCRIW-1-M1,II.120.1526

lour hit her read gold . hwit seoluer inoch deorewur+de stanes .
CMANCRIW-1-M1,II.120.1527

& +Te sopere +tt ne bere+d naut bute sope & nelden . he +gei+ge+d hech
hwat he bere+d . CMANCRIW-1-M1,II.120.1528

& +te riche mercer gea+d for+d <P_II.121> alstille .
CMANCRIW-1-M1,II.121.1529

For +ti mine leoue sustren bi nicht ase nicht fuwel +tt ancre is to
iefned . beo+d +georne sturinde . CMANCRIW-1-M1,II.121.1530

nicht ich cleope dearneschipe . CMANCRIW-1-M1,II.121.1531

+tis nicht +ge ma+gen habben uch time of +te@ @dei . +tt al+te good
$+tet +ge eauer do+d . beo idon al@ bi@ @nichte & bi +teosternesse vt
of monnes ec+ge & of monnes eare . CMANCRIW-1-M1,II.121.1532

& +tus inicht beo+d fleoinde & sechinde ouwer saule heouenliche fode .
CMANCRIW-1-M1,II.121.1533

+Tenne ne@ @beo +ge naut ane pellicanus solitudinis . Ach eke
nicticorax indomicilio . CMANCRIW-1-M1,II.121.1534

Vigilaui & factus sum sicut passer . solitarius intecto .
CMANCRIW-1-M1,II.121.1535

+get is ancre ifei+get to sparewe . +tt is ane under rof as ancre .
CMANCRIW-1-M1,II.121.1536

Sparewe is an@ @chiterrinde brid +te chitere+d oa & chirme+d .
CMANCRIW-1-M1,II.121.1537

Ach for +ti +tt moniancre haue+d +tt ilke un+deau dauit ne efne+d hire
naut sparewe +tt haue+d fere . CMANCRIW-1-M1,II.121.1538

Ach de+d to aneliche sparewe . CMANCRIW-1-M1,II.121.1539

sicut passer $solitarius CMANCRIW-1-M1,II.121.1540

ich am biancre he@ @sei+d bi ancre ase sparewe +tt is ane .
CMANCRIW-1-M1,II.121.1541

for swa ach ancre hire ane in anli stude as ha is chirmin & chiterin
hire beoden . CMANCRIW-1-M1,II.121.1542

& $vnder_stonde+d {TEXT:vnde+d_stonde+d} mine leoue sustren +tt ich
write anli lif for@ @to frourin ancres & ow ouer alle .
CMANCRIW-1-M1,II.121.1543

Hu god is to beon ane is ba+de i@ @+te alde la+ge & i@ @+te neowe
isutelet . CMANCRIW-1-M1,II.121.1544

for inba+de me ifint +tt god hise dearne runes & heouenliche priuetez
schaude hise leoueste freont . naut in monie floc . ach dude +ter ha
weren ane bi ham seolf . CMANCRIW-1-M1,II.121.1545

& heo ham seolf as ofte as ha walden +tenchen sikerliche of god & makien
clene bonen . & beon inheorte gastliche ihech+get towart heouene . oa
me <P_II.122> fint +tt ha@ @flu+gen monnes sturbinge & wenden bi ham ane
. CMANCRIW-1-M1,II.122.1546

& +ter god schawede him seolf to ham CMANCRIW-1-M1,II.122.1547

& +gef ham hare bonen . CMANCRIW-1-M1,II.122.1548

<heading>

Preisung of anlich lif CMANCRIW-1-M1,II.122.1550

<$$heading>

for +ti +tt ich seide +tt me fint +tis ba+de in +te alde testament & i@
@+te neouwe . ich wille of ba+de schawen for+d@ @bisne .
CMANCRIW-1-M1,II.122.1552

Egressus est ysaac ad meditandum inagro quod ei fuisse creditur
consuetudinarium . CMANCRIW-1-M1,II.122.1553

ysaac +te patriarche for@ @to +tenche deopliche sochte anli stude
CMANCRIW-1-M1,II.122.1554

& wende bi him ane ase genesis telle+d . CMANCRIW-1-M1,II.122.1555

& swa he imette wi+d +te eadie rebecca +tt is@ @wi+d godes grace .
CMANCRIW-1-M1,II.122.1556

rebecca enim interpretatur Multum dedit & quicquid habet preuentrix
gratia donat . CMANCRIW-1-M1,II.122.1557

Alswa +te eadi iacob . +toa ure lauerd schawede him his deorewur+de neb
scheft . & +gef him his blescunge & wende his nome betere . he wes
iflowen him ane awei from monie . CMANCRIW-1-M1,II.122.1558

neauer+gete in monne floc ne cachte he swich bi+gete .
CMANCRIW-1-M1,II.122.1559

bi moysen & elie godes freont is sutel & sene hu dredful lif is eauer
imong +trung CMANCRIW-1-M1,II.122.1560

& hu god is priuete . he@ @schawe+d to +teo +te beo+d priuement ham ane
. CMANCRIW-1-M1,II.122.1561

Me@ @schal leoue sustren +teose storien tellen eft ou .
CMANCRIW-1-M1,II.122.1562

for ha weren to longe to writen ham here . CMANCRIW-1-M1,II.122.1563

Sed & Ieremias solus sedet . CMANCRIW-1-M1,II.122.1564

+te eadie Ieremie he sei+d set him ane CMANCRIW-1-M1,II.122.1565

& sei+d reisun for hwi . CMANCRIW-1-M1,II.122.1566

Quia comminacione tua replesti me . CMANCRIW-1-M1,II.122.1567

vre lauerd hefde ifulled him of his +treatunge CMANCRIW-1-M1,II.122.1568

godes +treatunge is wontrede & $weane ilicome & isaule world buten ende
. CMANCRIW-1-M1,II.122.1569

+Te <P_II.123> were of +tis +treatunge as he wes wel ifulled n@ @ere
+ter nan empti stude i@ @+te heorte to underfon fleschliche lachtren .
CMANCRIW-1-M1,II.123.1570

for +ti he bed $walle {TEXT:wallen_with_n_subpuncted} teres to hise
echnen Quis debit michi fontem lacrimarum . +tt is echnen ne adru+geden
neauer no more +tenne welle for@ @to biwepen slei folc . ut lugeam
in_ter factos populi mei . +tt is mest al +te world +tt is gastliche
islein mid deadliche sunne . CMANCRIW-1-M1,II.123.1571

& to +tis weping loke+d anli stude he bit +te hali prophete . for@ @to
schawe witerliche +tt hwase wule biwepen hare achne sunnen & o+dres as
ancre ach to donne . & hwase wule ifinden ed +te narewe domesmon merci
. & are . an +ting +tt let him mest is bimong men iwist . & +tt
swi+dest fur+dre+d hit +tt is anli stude mon o+der wimmon ei+der beon
ane . CMANCRIW-1-M1,II.123.1572

+get speke+d ieremie of anli stude mare & of lif .
CMANCRIW-1-M1,II.123.1573

Sedebit solitarius & tacebit . CMANCRIW-1-M1,II.123.1574

Me schal siten him ane & beon stille . CMANCRIW-1-M1,II.123.1575

of +tisse stilnesse he speke+d biforen lutel .
CMANCRIW-1-M1,II.123.1576

bonum est Prestolari cum silencio salutare . CMANCRIW-1-M1,II.123.1577

god hit is insilence ikepen godes grace . CMANCRIW-1-M1,II.123.1578

& +tenne kime+d +ter efter +tt ich ear seide .
CMANCRIW-1-M1,II.123.1579

sedebit so litarius & tacebit quia leuabit Supra se .
CMANCRIW-1-M1,II.123.1580

hwase swa wule don ha schal@ @sitten ane & halden hire stille . & swa
heouen hire seoluen buuen hire seoluen . +tt is wi+d hech lif hechen
towart heouene ouer hire cunde . CMANCRIW-1-M1,II.123.1581

teke +tis hwat o+der god kime+d of +tis anli sittunge . +tt ieremie
speke+d of . & of +tis seli stil+de +te kime+d anan efter
CMANCRIW-1-M1,II.123.1582

Dabit percucienti se maxillam & saturabitur obprobrius .
CMANCRIW-1-M1,II.123.1583

Ha wule +te swa liue+d a+gein aa +tenne me smit hire beote for+d hire
<P_II.124> cheke . & beon +turch_fulled mid schendfule wordes .
CMANCRIW-1-M1,II.124.1584

her beo+d in@ @+teose wordes twa eadi +teawes to noti+ge +georne . +te
limpe+d aa richt to ancre . +tolemodnesse in@ @+te arre half . i@ @+te
latere edmodnesse . of milde & meoke heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.124.1585

for +tolemod is +te wel abere+d +te woch +tt me him de+d .
CMANCRIW-1-M1,II.124.1586

edmod is +te +tolie mei +tt me him mis_segge .
CMANCRIW-1-M1,II.124.1587

+teos +te ich habbe inempned her weren of +te alde testament .
CMANCRIW-1-M1,II.124.1588

Cume we nu to +te neowe . CMANCRIW-1-M1,II.124.1589

Sein Iohan +te@ @baptiste bi hwam vre lauerd seide . inter natos
Mulierum & cetera . bimong nane wiues bearn ne ras nan betere +tene
Iohan +te@ @fule+gere . He learede us openliche bi his achne +tt anli
stude is ba+de siker & biheue . CMANCRIW-1-M1,II.124.1590

for +tach +te engel gabriel hefde his burde iboked & al@ @were ifulled
of +te haligast anan in his moder wombe . $& al were +turch Miracle
iboren & in@ @his borne time vn_spennede his fader tunge into prophecie
. +get for al +tis ne durste he wune bi_mong monne se dredful lif he
isech +ter in +tach hit n@ @ere bute of spece ane .
CMANCRIW-1-M1,II.124.1591

& for +ti hwat dude he CMANCRIW-1-M1,II.124.1592

+geung of +geres flech awei into wildernesse . leoste he wi+d speche
schulde {TEXT:cle_subpuncted} his cleane lif for_fulen .
CMANCRIW-1-M1,II.124.1593

for swa is in@ @his ympne . CMANCRIW-1-M1,II.124.1594

Ne leui saltem Machare uitam femine possit . CMANCRIW-1-M1,II.124.1595

he hefde as hit +tunche+d iherd ysaie . +te menede him & seide . ve
michi quia homo pollutus labiis ego sum . CMANCRIW-1-M1,II.124.1596

wumme he@ @sei+d +te hali prophete CMANCRIW-1-M1,II.124.1597

for ich am a@ @mon wi+d fulede $lippen . CMANCRIW-1-M1,II.124.1598

& sei+d hwarfore . CMANCRIW-1-M1,II.124.1599

Quia in medio populi polluta labia habentis habito +tt is for ich wunie
bimong men +te fule+d <P_II.125> heore lippen Mid misliche spechen .
CMANCRIW-1-M1,II.125.1600

loke hu godes prophete sei+d . he wes ifuled for hewes among monne .
CMANCRIW-1-M1,II.125.1601

swa hit is sikerliche CMANCRIW-1-M1,II.125.1602

ne beo neauer or swa bricht +tt hit ne schal dra+gen rust of an +tt is
irusted . for hwi +tt ha longe ligen to_gedere .
CMANCRIW-1-M1,II.125.1603

for +ti flech sein Iohan +te@ @feola+geschipe of fule men leoste he were
ifuled . CMANCRIW-1-M1,II.125.1604

Ach +get for to schawen vs +tt me ne mei +te vuele fleon bute Me@ @fleo
+te gode . he flech his halicun icoren of ure lauerd
CMANCRIW-1-M1,II.125.1605

& wende into anlistude CMANCRIW-1-M1,II.125.1606

& wonede in@ @+te wilderne . CMANCRIW-1-M1,II.125.1607

& hwet bi_+get he +teare ; CMANCRIW-1-M1,II.125.1608

he bi_+get +tt he wes godes baptiste . CMANCRIW-1-M1,II.125.1609

+te muchele hechnesse +tt he heold infullocht under hise honden . +te
lauerd of heouene . +tt halt up al +te world mid his anes michte .
CMANCRIW-1-M1,II.125.1610

+ter +te hali +trumnesse limpe+d al to him . +te feder in@ @his stefne
+te hali gast in@ @culure heow +te@ @sune in his honden .
CMANCRIW-1-M1,II.125.1611

In anlich lif he bi+get +treo preeminences . Priuilegie of precheur .
Mede of Martirdom . & Meidene Mede . CMANCRIW-1-M1,II.125.1612

+teos +treo maner Men habbe+d inheouene wi+d ouerfulle Mede . crune up
on crune . CMANCRIW-1-M1,II.125.1613

& +te eadi iohan in anli stude as he wes alle +teos +treo Meden
of_ernede him ane . CMANCRIW-1-M1,II.125.1614

Vre Leoue lafdi ne ledde heo anli lif . CMANCRIW-1-M1,II.125.1615

ne font +te engel hire in anli stude al ane CMANCRIW-1-M1,II.125.1616

N@ @es ha nohwer ute CMANCRIW-1-M1,II.125.1617

ach wes biloke feste CMANCRIW-1-M1,II.125.1618

for swa we ifinde+d . CMANCRIW-1-M1,II.125.1619

Ingressus angelus ad eam dixit Aue gratia plena . +tt is +te engel
wende into hire . +tenne heo wes inne in anli stude hire ane .
CMANCRIW-1-M1,II.125.1620

Engel to mong i+trung ne {TEXT:edeawede_subpuncted} . <em> adaiede ha
him <$$em> neauer ofte . CMANCRIW-1-M1,II.125.1621

An@ @o+der <P_II.126> half +turch +tt neauer in hali writ n@ @is iwriten
of hire speche bute fouwer si+den . as ich seide +ter uppe sutel
pruunge hit is +tt ha wes Muchel@ @ane +te@ @heold swa wel silence .
CMANCRIW-1-M1,II.126.1622

hwet seche ich o+dre CMANCRIW-1-M1,II.126.1623

on god were inoch forbisne to alle . +tt wende him seolf to anli stude
. & feste +ter as he wes ane inwilderne for to schawe +ter bi +tt among
Monne +trung ne mei nan Makien richt penitance .
CMANCRIW-1-M1,II.126.1624

+ter in@ @anli stude him hungrede hit sei+d ancre to frouren +tt is
inMeseise . CMANCRIW-1-M1,II.126.1625

+ter he +tolede +tt +te feont fondede him feoleweis
CMANCRIW-1-M1,II.126.1626

& ouer_com him . alswa for to schawin +tt +te {TEXT:lif_subpuncted}
feont fonde+d muchel +teo +te@ @leade+d anli lif . for onde +tt he
haue+d to ham . CMANCRIW-1-M1,II.126.1627

Ach he is +ter ouer_cumen . CMANCRIW-1-M1,II.126.1628

for vre lauerd seolf +ter stont bi ham i@ @+te@ @fecht
CMANCRIW-1-M1,II.126.1629

& bealde+d ham hu ha schulen stonden strongliche a+gein
CMANCRIW-1-M1,II.126.1630

& +geue+d ham of his streng+de . CMANCRIW-1-M1,II.126.1631

as hali writ sei+d +tt nan nur+d ne +trung of folc ne machte letten him
of his bonen . ne his good to_sturben . CMANCRIW-1-M1,II.126.1632

he +tach ne_+te_latere hwenne he@ @walde beon ibeoden he flech naut ane
o+dere men CMANCRIW-1-M1,II.126.1633

ach dude +get hise apostles . CMANCRIW-1-M1,II.126.1634

& wende ane up on hulles . vs to forbisne +tt we schule tureen bi us
seolf & climben wi+d him on hulles . +tt is +tenchen hech+ge . & leaue
lach+ge under vs alle eor+dliche +tochtes hwile beo+d inbonen .
CMANCRIW-1-M1,II.126.1635

pawel . & antoine . yllarium & beneit sinclete . & sarre . & o+dre
monie swiche men . & wimmen ba+de fondeden witerliche . & under+geten
so+dliche +te bi+gete of anli lif . as +teo +te duden wi+d god al +tt
ha walden . CMANCRIW-1-M1,II.126.1636

Seint Ieromie nu lete sei+d bi@ @himseoluen . Quociens inter homines
fui ; minus homo recessi . CMANCRIW-1-M1,II.126.1637

As ofte as ich eauer wes he sei+d <P_II.127> bimong men . ich wende
from heom lesse mon +tenne ich ear wes . CMANCRIW-1-M1,II.127.1638

for +ti sei+d +te wise ecclesiasticus . Non oblecteris inturbis asidua
est enim commissio . +tt is ne like neauer among muche folc .
CMANCRIW-1-M1,II.127.1639

for +ter is eauer sunne CMANCRIW-1-M1,II.127.1640

Ne seide +te steuene to arsenie of heouene . Arseni fuge homines &
saluaberis . CMANCRIW-1-M1,II.127.1641

arsenie flich men CMANCRIW-1-M1,II.127.1642

& +tu schalt beon ibore+gen CMANCRIW-1-M1,II.127.1643

& {TEXT:ell_subpuncted} eft hit com CMANCRIW-1-M1,II.127.1644

& seide . arseni fuge tace . quesce . +tt is arsenie flich
CMANCRIW-1-M1,II.127.1645

& beo stille . CMANCRIW-1-M1,II.127.1646

& wune studefestliche in sum stude from monne CMANCRIW-1-M1,II.127.1647

<heading>

hwi +te Gay world is to fleon CMANCRIW-1-M1,II.127.1649

<$$heading>

Nu+ge habbe+d iherd mine leoue sustren forbisne of +te alde la+ge & eken
of +te neowe . hwi +ge a+gen ane lif swi+de to luuien .
CMANCRIW-1-M1,II.127.1651

efter +te for+dbisne here+d nu resuns . hwi me ach fleo +te world achte
. ed +te@ @leste CMANCRIW-1-M1,II.127.1652

ich ham sege scheortliche CMANCRIW-1-M1,II.127.1653

nime+d +te betere +geme . CMANCRIW-1-M1,II.127.1654

+te forme is sikernesse CMANCRIW-1-M1,II.127.1655

+gef an wod liun urne +geont +te stret n@ @alde +te wise bitunen hire
sone . CMANCRIW-1-M1,II.127.1656

& seinte peter sei+d +tet +te helle liun range+d & rixle+d eauer abuten
for to sechen in+geong saule for@ @to swole+gen
CMANCRIW-1-M1,II.127.1657

& bit us beon wakere & bisi in hali beoden leoste he us leche .
CMANCRIW-1-M1,II.127.1658

Sobrii estote & vigilate inoracionibus quia aduersarius uester diabolus
tanquam leo rugiens circuit queren quem deuo re+d .
CMANCRIW-1-M1,II.127.1659

+tis is seinte petres word +tt ich ear seide CMANCRIW-1-M1,II.127.1660

for+ti beo+d ancren wise +tt habbe+d wel bi_tuned $ham a+gein +te@
@helle liun for to beo +te@ @sikere . CMANCRIW-1-M1,II.127.1661

+Te o+der reisun is . +te bere an deorewur+de licur in an@ @feble
uetlesse . as halewi in an lutel bruchel gles . n@ @alde <P_II.128> he
gan ut of +trung bute he fol were CMANCRIW-1-M1,II.128.1662

+tis bruchele fetles +tt is wummones flesch CMANCRIW-1-M1,II.128.1663

+te halewi +tt is meiden_had +tt is +trin . o+der efter meidene lure
cheaste clennesse . CMANCRIW-1-M1,II.128.1664

habemus thesaurum istum in vasis fictilibus . CMANCRIW-1-M1,II.128.1665

+tis bruchele fetles is bruchel as is ani gles .
CMANCRIW-1-M1,II.128.1666

for beo hit eanes tobroken ibet ne@ @bi+d hit neauer . ne hal as hit
ear wes namare +tenne gles . CMANCRIW-1-M1,II.128.1667

ach +get hit breke+d mid lasse . +ten bruchele gles do .
CMANCRIW-1-M1,II.128.1668

for gles ne@ @breke+d naut bute sum +ting hit rine .
CMANCRIW-1-M1,II.128.1669

& an mei+dhad mei beon forloren +turch an stinkinde wil swa for hit mai
gan . & leste swa longe . CMANCRIW-1-M1,II.128.1670

ach +tis bruche mei beon $ibet {TEXT:ibedt_with_d_subpuncted} eft al se
hal se hit halest wes . +turch medicine of schrifte . & +turch
bireowsunge . CMANCRIW-1-M1,II.128.1671

Nu +te preoue +ter of . CMANCRIW-1-M1,II.128.1672

Seint Iohan +te ewangeliste n@ @efde he brud ibrocht ham .
CMANCRIW-1-M1,II.128.1673

n@ @efde he i+tocht +toa +gef god n@ @efde ilet him . $his Mei+dhad to
leosen . CMANCRIW-1-M1,II.128.1674

Seo+d+den n@ @es he neauer meiden +te unhalre .
CMANCRIW-1-M1,II.128.1675

ach wes meiden bitacht meiden to witene CMANCRIW-1-M1,II.128.1676

virginem uirgini commendauit . CMANCRIW-1-M1,II.128.1677

Nu as ich segge +tis deorewur+de halewi i@ @bruchele fetles is mei+dhad
& clennesse in ower bruchele flesch . bruchelere +ten anigles . +tt
+gef +ge@ @weren in@ @worldes +trung wi+d a@ @lutel +turlung +ge machten
al leosen . as +te wreches in@ @+te world {TEXT:+tt_+gef_subpuncted}
+te hurli+d to_gederes & breke+d hare fetles . & cleneschipe schede+d .
CMANCRIW-1-M1,II.128.1678

for +ti ure lauerd cleope+d us inmundo pressuram in me pacem habebitis .
CMANCRIW-1-M1,II.128.1679

leaue+d +te world CMANCRIW-1-M1,II.128.1680

& cume+d to me . CMANCRIW-1-M1,II.128.1681

for +ter +ge schule beon in+trung . CMANCRIW-1-M1,II.128.1682

Ach@ @reste & pes is in@ @me . CMANCRIW-1-M1,II.128.1683

+Te +tridde reisun of +te worldes flucht is +te bi+gete of heouene .
CMANCRIW-1-M1,II.128.1684

+te heouene <P_II.129> is swi+de hech . CMANCRIW-1-M1,II.129.1685

hwase wule bi_winnen hire & areache +ter to . hir is lutel inoch for@
@to warpen al +te world under hire fotes . CMANCRIW-1-M1,II.129.1686

for +ti alle +te hale+gen makeden al +te world as@ @an scheomel
{TEXT:to_subpuncted} under hare fotes to reache +te heouene .
CMANCRIW-1-M1,II.129.1687

Apolis uidi mulierem amic tam sole & luna & subpedibus eius .
CMANCRIW-1-M1,II.129.1688

Seint Iohan +te ewangeliste . in +te apocalipse .
CMANCRIW-1-M1,II.129.1689

Ich isech@ @a@ @wummon ischrud mid +te@ @sunne & +te mone under hire fet
. CMANCRIW-1-M1,II.129.1690

+Te Mone wune+d & waxe+d . CMANCRIW-1-M1,II.129.1691

& n@ @is neauer studefest . CMANCRIW-1-M1,II.129.1692

& bitachne+d for+ti@ @worldliche +tinges +tt beo+d as +te@ @mone eauer
inchange CMANCRIW-1-M1,II.129.1693

+teos mone mot +te wummon halden under hire fet . worldliche +tinges to
treoden & for_ho+gien +te wule heoue areachen & beo +ter ischrud mid +te
so+de sunne . CMANCRIW-1-M1,II.129.1694

+Te feor+de reisun is his preoue of noblesce & of largesce .
CMANCRIW-1-M1,II.129.1695

noble men & gentile ne beore+d nane packes . CMANCRIW-1-M1,II.129.1696

ne ne fare+d wi+d trusses ne wi+d purses itrussed .
CMANCRIW-1-M1,II.129.1697

hit is beggilde richte to beore bagge onbacke . burgeise to beore purs
& naut godes spuse +te is lauedi of heouene . CMANCRIW-1-M1,II.129.1698

trusses & purses . baggen & packes beo+d worldliche +tinges . alle
eor+dliche weolen & worldliche rentes . CMANCRIW-1-M1,II.129.1699

+Te fifte reisun is noblemen & wimmen +te make+d large relef .
CMANCRIW-1-M1,II.129.1700

ach hwa mei make largere +tenne +te o+der +te sei+d wi+d seinte peter .
Ecce nos reliquimus omnia & secuti sumus te . CMANCRIW-1-M1,II.129.1701

Lauerd for@ @to fole+gen +te we habbe+d al for_leaued .
CMANCRIW-1-M1,II.129.1702

N@ @is +tis large relef ; as +tach he@ @seide n@ @is +tis Muche loue .
CMANCRIW-1-M1,II.129.1703

Mine leoue sustren kinges & caisers habbe+d hare bileoue of ower large
relef +tt +ge bileaued habbe+d . CMANCRIW-1-M1,II.129.1704

lauerd for to fole+ge +te sei+d seinte peter we@ @habbe+d al@ @bileaued
<P_II.130> as +tach he seide . we wulle+d fole+ge +te in@ @+ti muchele
genterise of +tin largesce . CMANCRIW-1-M1,II.130.1705

+tu leauedest to o+dre men alle richesces CMANCRIW-1-M1,II.130.1706

& makedest of al relef & leaue se large . CMANCRIW-1-M1,II.130.1707

$we {TEXT:+te} wulle+d fole+ge +te CMANCRIW-1-M1,II.130.1708

$we {TEXT:+te} wulle+d don alswa leauen@ @al as +tu dudest fole+ge +te
on eor+de in +tet & in@ @o+der hwet for@ @to fole+ge +te ec into +te
blisse of heouene . & +ter +get ouer al fole+ge +te hwiderwart se +tu
wendest . ase nane ne ma+gen buten ane Meidnes .
CMANCRIW-1-M1,II.130.1709

hii sequntur agnum quocumque ierit . utroque pede . id est integrita
te cordis & corporis . CMANCRIW-1-M1,II.130.1710

+Te seste reisun is . hwi +ge@ @habbe+d +te world iflowen .
familiarite . +tt is to@ @beo priuee wi+d ure lauerd .
CMANCRIW-1-M1,II.130.1711

for +tus he sei+d bi osee . Deducam te insolitudinem & ibi loquar ad
cor tuum . CMANCRIW-1-M1,II.130.1712

Ich wulle leade +te he@ @sei+d to his leofmon into anlistude
CMANCRIW-1-M1,II.130.1713

& +ter ich wulle loueliche speoken to +tin heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.130.1714

for me is la+d presse . CMANCRIW-1-M1,II.130.1715

ego dominus & ciuitatem non ingredior . CMANCRIW-1-M1,II.130.1716

+Te seoue+de reisun is for@ @to beon +te brichtere & +te brichtere iseon
inheouene godes brichte neb scheft . for +ge beo+d iflo+gen +te world .
& hude+d ow for hire her . CMANCRIW-1-M1,II.130.1717

+get +ter teken +tt +ge beon swifte as +te sunne gleam .
CMANCRIW-1-M1,II.130.1718

for +ge beo+d wi+d Iesu crist bi_tuned as insepulcre . bibarred as he
wes on@ @+te rode as hit sei+d +truppe . CMANCRIW-1-M1,II.130.1719

+Te achtu+de reisun is for to habbe quic bone CMANCRIW-1-M1,II.130.1720

& loke+d +georne warfore . CMANCRIW-1-M1,II.130.1721

+te eadmode quen hester +tt bitacne+d ancre . CMANCRIW-1-M1,II.130.1722

for hire nome sei+d Ihud an englis . CMANCRIW-1-M1,II.130.1723

as me red in@ @hire boc . ha wes +te king assuer of alle +tinges iqueme
. CMANCRIW-1-M1,II.130.1724

& +turch hire bone ha@ @rudde of dea+de al hire folc +tt wes to dea+de
idemed . CMANCRIW-1-M1,II.130.1725

+tis nome assuer spele+d eadi as is iseid ear .
CMANCRIW-1-M1,II.130.1726

& bitacne+d god eadi@ @ouer alle . CMANCRIW-1-M1,II.130.1727

he +gettede ester +te quen +tt is +te treowe <P_II.131> ancre . +tt is
richt ester +tt is richt ihud . CMANCRIW-1-M1,II.131.1728

he here+d & $+gette+d hire alhire bonen CMANCRIW-1-M1,II.131.1729

& sauue+d +turch ham Muche folc . CMANCRIW-1-M1,II.131.1730

Monie schulde beon for_loren +tt beo+d iborewen +turch +te ancre bonen .
as were +turch esters . +turch hwon +tt ha beo ihud & halde hire as heo
dude Mardochees dochter . CMANCRIW-1-M1,II.131.1731

Mardocheus is ispeled amare conterens inpudentem . +tt is bitterliche
to_treodinde +tene scheomelese . CMANCRIW-1-M1,II.131.1732

scheomeles is +te mon . +tt sei+d . o+der de+d vntu+ge biforen ani
ancre . CMANCRIW-1-M1,II.131.1733

+gef ani +tach swa do & ha beo bittere his unto+gene word o+der his fol
dede ha ach to treoden ham anan richt wi+d unwur+de tellunge .
CMANCRIW-1-M1,II.131.1734

+tenne is ha ester Mardochees dochter . bitterliche breokinde +tene
scheomelese . CMANCRIW-1-M1,II.131.1735

bitterluker ne@ @betere ne me ha neauer ham breoken +tenne is itacht
+ter uppe . wi+d narrauerunt michi . o+der mid +tis vers . declinate
ame Maligni & scrutabor & cetera . wende in ward anan to_ward hire
weoued & holde hire ed home as ester +te ihudde .
CMANCRIW-1-M1,II.131.1736

<heading>

Of god priuete +tt me halde him Inne CMANCRIW-1-M1,II.131.1738

<$$heading>

Semey inregum hefde dea+d of_serued . CMANCRIW-1-M1,II.131.1740

Ach he cri+gede merci CMANCRIW-1-M1,II.131.1741

& salemon for_+gef hit him . +turch swich forewart +tet he@ @heolde him
ed hame in Ierusalem as he@ @wunede & hudde him <P_II.132> in his hus .
+Gef he ochwider wende ut ; +tt he@ @were eft alful & to dea+d idemet .
CMANCRIW-1-M1,II.132.1742

he +tach brech forewart +turch his mis_selch+de .
CMANCRIW-1-M1,II.132.1743

his +trelles fluwen & ed_breken him vt . CMANCRIW-1-M1,II.132.1744

& he fole+gede ham . CMANCRIW-1-M1,II.132.1745

wende ut ham efter CMANCRIW-1-M1,II.132.1746

hwet wult@ @+tu mare CMANCRIW-1-M1,II.132.1747

wes sone for_wrei+get to +te king salomon . CMANCRIW-1-M1,II.132.1748

& for +te forewart tobroken wes idemet to dea+de .
CMANCRIW-1-M1,II.132.1749

vnderstonde+d +georne +tis mine leoue sustren .
CMANCRIW-1-M1,II.132.1750

Semey bitacne+d +te utward ancre naut ester +te hudde .
CMANCRIW-1-M1,II.132.1751

for semey sei+d audians . +tt is herinde . CMANCRIW-1-M1,II.132.1752

+tt is +te ancre +te haue+d +te asse earen longe to here feor . +tt
hercni+d efter ut_runes . CMANCRIW-1-M1,II.132.1753

Semey wes iursalem +tt he schulde in huden him +gef he walde libben .
CMANCRIW-1-M1,II.132.1754

+tis word Ierusalem spale+d sich+de of gri+d CMANCRIW-1-M1,II.132.1755

& bitacne+d ancre hus . CMANCRIW-1-M1,II.132.1756

for +trinne ne +terf ha seon bute gri+d ane . CMANCRIW-1-M1,II.132.1757

Ne beo neauer semey +te ancre se swi+de forgult towart +te so+de salomon
+tt is ure lauerd CMANCRIW-1-M1,II.132.1758

halde hire ed hame in Ierusalem +tt ha nawicht n@ @ute of world $baret .
CMANCRIW-1-M1,II.132.1759

Salomon +gette+d hire blu+delich his are . CMANCRIW-1-M1,II.132.1760

Ach +gef ha antermeote+d hire of +tinges wi+duten ; mare +tenne ha@
@+tur+de & hire heorte beo utewi+d +tach@ @an@ @clod of eor+de +tt is
hire licome beo inwi+d +te@ @fouwer wa+ges . ha@ @is iwent ut wi+d
semey of Ierusalem as he dude efter his +trelles
CMANCRIW-1-M1,II.132.1761

+teos +trelles beo+d +te fif wittes +te schule beon ed hame & seruin
hare lauedi . CMANCRIW-1-M1,II.132.1762

+Tenne <P_II.133> ha@ @serui+d wel +te ancre hare lauedi hwenne ha
note+d ham alle in@ @hire saule neode . hwenne +te ec+ge is on@ @+te
boc o+der on@ @sum o+der good . +te eare to godes wort . +te mu+d to
{TEXT:li_subpuncted} hali bonen CMANCRIW-1-M1,II.133.1763

utwart wi+d hire heorte . as hit bi_time+d eauer mest . +tt gan +te
wittes ut ; +te heorte ge+d ut efter . CMANCRIW-1-M1,II.133.1764

ha breke+d salomon fore_ward wi+d +te unseli semey
CMANCRIW-1-M1,II.133.1765

& is to dea+d idemed . CMANCRIW-1-M1,II.133.1766

For +ti mine leoue sustren ne@ @beo +ge naut semey
CMANCRIW-1-M1,II.133.1767

ach beo+d ester +te ihudde CMANCRIW-1-M1,II.133.1768

& +ge schule beon ihech+get in@ @+te blisse of heouene .
CMANCRIW-1-M1,II.133.1769

for +te nome of ester ne sei+d naut ane ab scondita . +tt is naut ane
ihud . CMANCRIW-1-M1,II.133.1770

ach de+d teken . eleuata inpopulis . +tt is infolke ihech+get .
CMANCRIW-1-M1,II.133.1771

& swa wes ester as hire nome cu+de+d ihech+get toquene of an poure
meiden . CMANCRIW-1-M1,II.133.1772

In +tis word ester beo+d hudunge . & hechnesse ifei+get togedere . Ach
naut ane hechnesse . ach hechnesse of folc . for to schawi witerliche
+tt +teo +te@ @hude+d ham aricht in@ @here ancre us . ha@ @schule beon
inheouene o+der o+dercunnes folc wur+deliche ihech+get .
CMANCRIW-1-M1,II.133.1773

boa esteres nome & hire hech+gunge prouie+d +tt ich segge .
CMANCRIW-1-M1,II.133.1774

on o+der half understonde+d +ge beo+d in Ierusalem +te beo+d iflowen to
chirche gri+d CMANCRIW-1-M1,II.133.1775

for n@ @is ower nan +tt n@ @es sumchere . godes +teof .
CMANCRIW-1-M1,II.133.1776

Me weite+d ow +tt wite +ge ful +georne wi+d_uten as me de+d +teoues +tt
beo+d edbroke to chirche . CMANCRIW-1-M1,II.133.1777

holde+d ow feste inne . naut +te bodi ane . for +tt is +te
unwur+d+dest . ach ower fif wittes . & +te heorte of al <P_II.134> &
al +ter +te saule lif is . CMANCRIW-1-M1,II.134.1778

for beo ha bitrepped utewi+d . n@ @is +ter bute leade for+d towart +te
galcforke . +te waritreo of helle . CMANCRIW-1-M1,II.134.1779

beo+d ofdred of uchmon alswa as +te +teof is leoste he dra+ge utwart .
biswike ou on summe wise . & weiti for@ @to warpen on ow hise cleches .
CMANCRIW-1-M1,II.134.1780

biseche+d +georne god ase +teof ibroke to chirche +tt he wite & wardi ow
. wi+d alle +tt ou weite+d . CMANCRIW-1-M1,II.134.1781

Chitere+d ower beoden ase +te@ @sparewe +te dea+d ane .
CMANCRIW-1-M1,II.134.1782

for +tis ane is iseid . of anli lif of anli stude . +ter@ @me@ @mei
beon ester ihud ut of +te world . & do betere +tenne in+trung uch
gastliche bi+gete . CMANCRIW-1-M1,II.134.1783

for +ti efne+d dauid ancre to pellican +tt leade+d anli lif & to sparewe
ane . CMANCRIW-1-M1,II.134.1784

<heading>

+tt uuel is biheue to ancre CMANCRIW-1-M1,II.134.1786

<$$heading>

Sparewe haue+d +get an@ @cunde +tt is biheue to ancre +tach me hit hatie
. +tt is +te fallinde uuel CMANCRIW-1-M1,II.134.1788

for muche neod hit is to ancre of hali lif & of hech habbe fallinde uuel
. +tt uuel naut +tt me nempne+d . Ach fallinde uuel i@ @clepie licomes
secnesse . & o+der flesches fondunges hwar +turch hire +tunche +tt ha
falle dunewart of hali hechnesse CMANCRIW-1-M1,II.134.1789

ha@ @walde awildin eilles . o+der to wel leten of . & swa to nocht
iwinden . CMANCRIW-1-M1,II.134.1790

+te@ @flesch awilgen CMANCRIW-1-M1,II.134.1791

& bicume to fulito+gen towart hire lauedi +gef hit n@ @ere ibeaten .
CMANCRIW-1-M1,II.134.1792

& Makie sec +te <P_II.135> saule +gef secnesse hit ne temede .
CMANCRIW-1-M1,II.135.1793

+gef hare nou+der n@ @ere sech as hit time+d selden . ore+gel walde
awacnen . +tt is +te@ @meste dredfule sechnesse of alle .
CMANCRIW-1-M1,II.135.1794

+gef god fonde+d ancre wi+d ani vuel utewi+d o+der +te@ @feont inwi+d
wi+d gastliche un+teawes . ase prude wre+d+de onde . o+der wi+d
flesches lustes . ha haue+d +tt fallinde uuel . +tt is me sei+d +te
sparewe vuel . CMANCRIW-1-M1,II.135.1795

god hit wule for +ti +tt ha@ @beo eauer edmod & wi+d lach haldunge of
hire seoluen fallen to +te eor+de . CMANCRIW-1-M1,II.135.1796

<heading>

her biginne+d +te $feor+de dale al of temptaciuns fleschliche &
gastliche vttere & inre . CMANCRIW-1-M1,II.135.1798

<$$heading>

Nu we hitte+d leoue sustren to +te@ @feor+de dale . +tt ich seide
schulde beon of feole fondunges . CMANCRIW-1-M1,II.135.1800

for@ @+ter beo+d uttre & inre & ei+der Monifolde .
CMANCRIW-1-M1,II.135.1801

Salue ich bihet to@ @teachen a+gein ham & bote & hu hwase haue+d ham
Mei@ @gederen of +tis dale cumfort & froure to_+geines ham alle
CMANCRIW-1-M1,II.135.1802

+tt ich +turch +te@ @lare of +te hali gast mote halde foreward . +te
hit +getti@ @me +turch ouwer bonen . CMANCRIW-1-M1,II.135.1803

Ne wene nan@ @of hech lif +tt ha ne@ @beo ifonded .
CMANCRIW-1-M1,II.135.1804

Mare@ @beo+d <P_II.136> +te gode +te beo+d iclumben hech+ge ifonded
+tenne +te wake . CMANCRIW-1-M1,II.136.1805

+terto is reisun . CMANCRIW-1-M1,II.136.1806

for se +te@ @hul is herre . se +te@ @wint is mare +tron
CMANCRIW-1-M1,II.136.1807

se +te hul is herre of hali lif & of hech . se +te feondes puffes +te
windes offondunges beo+d strengere +ter on & Mare .
CMANCRIW-1-M1,II.136.1808

+gef ani ancre is +te ne fele+d nane fondunges . swi+de drede ich +tt
point . +tt ha beo swi+de muchel & ouerswi+de ifonded .
CMANCRIW-1-M1,II.136.1809

for swa seint gregori sei+d . tunc maxime inpugnaris cum te inpugnari
non sentis . CMANCRIW-1-M1,II.136.1810

sech mon haue+d twa estaz swi+de dredfule CMANCRIW-1-M1,II.136.1811

+tt an is hwenne he fele+d naut his achne sechnesse . & for +ti ne
seche+d nou+der leche ne@ @leche creft . ne nan mon read ne aske+d . &
asteorue+d feorliche ear@ @me lest wene . CMANCRIW-1-M1,II.136.1812

+Tis +te ancre +te naut n@ @at hwat is fondinge .
CMANCRIW-1-M1,II.136.1813

To +teos speke+d +te engel in@ @+te apocalipse . Dicis quia diues sum &
nullius egeo . & nescis quia miseres & nudus & pauper & cecus .
CMANCRIW-1-M1,II.136.1814

+tu seist +tt n@ @is nan neod medicine . CMANCRIW-1-M1,II.136.1815

ach +tu art blint_iheorted . CMANCRIW-1-M1,II.136.1816

& ne@ @ne sist hu poure +tu@ @art & naked of halinesse & gasteliche
wreche . CMANCRIW-1-M1,II.136.1817

+te o+der dredful stat +tt +te seke haue+d is al fromwart +tis .
CMANCRIW-1-M1,II.136.1818

+tt is hwenne fele+d se muchel anguise +tt he@ @ne@ @mei +tolien +tt me
honli@ @his <P_II.137> sar . ne +tt me him heale .
CMANCRIW-1-M1,II.137.1819

+Tis is sum ancre +tt +tolie+d se swi+de hire fondunges & is se sare of
dred +tt nan gastlich cumfort . ne@ @mei hire gladden . ne maken
understonden +tt ha muchte & schulde +turch ham +te betere beon
ibore+gen . CMANCRIW-1-M1,II.137.1820

ne@ @telle+d hit in@ @+te godspel +tt +te@ @hali@ @gast ledde ure
lauer+d seolf into anlich stude to leaden anli lif . for to beon
ifonded of +te feont of helle . CMANCRIW-1-M1,II.137.1821

Ductus est Iesus indesertum vt temp taretur adiabolo .
CMANCRIW-1-M1,II.137.1822

& +tach his fondunge +te ne machte sunegen wes ane wi+d_uten .
CMANCRIW-1-M1,II.137.1823

Vnderstonde+d +tenne alre earest leoue sustren . +tt twacune fondunges
beo+d vttere & inre . CMANCRIW-1-M1,II.137.1824

& ba beo+d feole_fold . CMANCRIW-1-M1,II.137.1825

+te uttere fondunge is hwer kime+d mis_licunge . o+der licunge
wi+d_uten . o+der $wi+d_innen {TEXT:in_innen} . Mislicunge wi+d_uten .
secnesse Meseise . scheome . vn_hap & vch {TEXT:wimmones_subpuncted}
licomes derf +tt +te flesch eile+d . Wi+d_innen ; heorte sare grome &
wra+d+de & swich . licomes heale CMANCRIW-1-M1,II.137.1826

wi+d_uten ; is licunge . mete & drunh & cla+d inoch & euh flesches eise
Anonde swiche +tinges . CMANCRIW-1-M1,II.137.1827

licunge wi+d_innen ase sum fals gledschipe . o+der of monne hereword .
o+der +gef me is iluued mare +ten an o+der . Mare iolchned . Mare idon
god o+der menske . CMANCRIW-1-M1,II.137.1828

+tis dale of +tis fondunge +tt is uttere icleoped . is swikelere +tenne
+te o+der half . CMANCRIW-1-M1,II.137.1829

ba beo+d an fondunge CMANCRIW-1-M1,II.137.1830

& ei+der wi+d_innen . & wi+d_uten ba+de of hire twa dalen .
CMANCRIW-1-M1,II.137.1831

Ach ha is uttere icleoped for ha is eauer twint wi+d_uten . o+der of
+ting wi+d_uten . CMANCRIW-1-M1,II.137.1832

& +te uttere +ting is +te fondunge . CMANCRIW-1-M1,II.137.1833

+teos fondunge kime+d o+der hwile of god o+derhwile of mon .
CMANCRIW-1-M1,II.137.1834

of god <P_II.138> ase freondes dea+d . sechnesse on ham o+der on +te
seolf . pouerte . Mishap & o+der swich heale alse & $eise
{TEXT:meise_with_m_subpuncted} . CMANCRIW-1-M1,II.138.1835

of mon ; ase Mis_licunge . of +tocht o+der word . o+der werch on@ @+te
o+der on +tine . alse hereword o+der $goddede {TEXT:goddere} .
CMANCRIW-1-M1,II.138.1836

+teos cume+d alse of god . ach naut as do+d +te o+dre wi+d_uten .
CMANCRIW-1-M1,II.138.1837

Ach wi+d alle {TEXT:+te_subpuncted} $he fonde+d mon hu he him drede &
luuie . CMANCRIW-1-M1,II.138.1838

Inre fondunges beo+d Misliche vn+teawes . o+der lust towart ham .
o+der +tochtes swikele +tt +tunche+d +tach gode
CMANCRIW-1-M1,II.138.1839

+teos inre fondunge kime+d of +te feont & of +te world & of +te flesch
o+der hwile CMANCRIW-1-M1,II.138.1840

To +te uttere fondunge bihoue+d pacience . +tt is +tolemodschipe . to
+te inre wisdom & gastlich streng+de . CMANCRIW-1-M1,II.138.1841

we schule nu speoken of +te uttere . & teache +teo +tt habbe+d hire .
hu ha ma+ge +turch grace ifinden elne to_+geines hire to suffrin ham
seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.138.1842

Beatus uir qui suffert temptacionem Quoniam cum probatus fuerit & cetera
. CMANCRIW-1-M1,II.138.1843

eadi@ @is & seli +te haue+d infondunge +tolemodschipe .
CMANCRIW-1-M1,II.138.1844

for +tenne he@ @bi+d ipreoued he@ @schal beon icruned
{TEXT:in+te_subpuncted} $mit crune of liue +tt god haue+d bi_haten hise
leoue icorene CMANCRIW-1-M1,II.138.1845

hwenne ha is ipreoued wel is hit iseit . CMANCRIW-1-M1,II.138.1846

for alswa preoue+d god hise leoue icorene . ase +te gold smi+d fonde+d
+te gold i@ @+te fur +te false gold for_wur+de+d +terin .
CMANCRIW-1-M1,II.138.1847

+te gode brichtere kime+d ut . CMANCRIW-1-M1,II.138.1848

sechnesse is an@ @brune hat for to +tolien . CMANCRIW-1-M1,II.138.1849

Ach nan fur ne clense+d +te gold as hit de+d +te saule .
CMANCRIW-1-M1,II.138.1850

sechnesse +tt god sent naut +tt sum leche+d <P_II.139> for hire achne
dusischipe . de+d +teose six +tinges . CMANCRIW-1-M1,II.139.1851

weosse+d +te@ @sunnen +te beo+d ear iwrachte .
CMANCRIW-1-M1,II.139.1852

Weorre+d a+gein +teo +te beo+d towart . CMANCRIW-1-M1,II.139.1853

Pruuie+d +tolemodschipe . CMANCRIW-1-M1,II.139.1854

halt ineadmodschipe . CMANCRIW-1-M1,II.139.1855

Mutle+d +te mede . CMANCRIW-1-M1,II.139.1856

efne+d to martir +te +tolemode . CMANCRIW-1-M1,II.139.1857

+Tus is sechnesse saulene heale . Salue of hire wunden . Scheld +tt ha
ne keche ma . as god sei+d +tt ha schulde +gef n@ @ere sechnesse & hit
ne lette . CMANCRIW-1-M1,II.139.1858

Sechnesse make+d mon to understonden hwat he is to cnawen himseoluen .
CMANCRIW-1-M1,II.139.1859

& ase god meister bead for to leorni wel hu machti is god . hu frakel
is worldes blisse . CMANCRIW-1-M1,II.139.1860

Sechnesse is +ti gold smi+d i@ @+te blisse of heouene +te ouergulde+d
+ti crune . CMANCRIW-1-M1,II.139.1861

se +te sechnesse is mare se +te goldsmi+d is bisegere .
CMANCRIW-1-M1,II.139.1862

& selengere se@ @hit ilest se hit brichte+d hire swi+dere . beo
martires euening +tuch anhwilinde wa . CMANCRIW-1-M1,II.139.1863

hwat is mare grace to +teo +te hefde of_erned +te pinen of helle world
aa buten ende . CMANCRIW-1-M1,II.139.1864

n@ @olde me tellen him alre worlde dusegest +te forseke a@ @buffet for
an speres wunde . an nelde pricunge for an bihauedinge . an beatunge
for an hongunge on helle wari treo . CMANCRIW-1-M1,II.139.1865

god hit wat leoue sustren al+te wa of +tis world efne+d to helle alre
leaste pine . CMANCRIW-1-M1,II.139.1866

al n@ @is bute a@ @plo+ge . CMANCRIW-1-M1,II.139.1867

al n@ @is naut swa muche as is an@ @deawes drope to_+gein +te@ @brade
sea & al +te worldes wettres . CMANCRIW-1-M1,II.139.1868

hwase mei +tenne edstarten ed swich grisliche wa +toa e+deliche pinen
+turch sechnesse +tt aged <P_II.140> +turch ani uuel +tt her is on
worlde richeliche he mei seggen . CMANCRIW-1-M1,II.140.1869

An@ @o+der halue Leorne+d her monifaldefrouren a+gein +te@ @uttere
fondunge +tt kime+d of monnes uuel . CMANCRIW-1-M1,II.140.1870

for +teos +te ich habbe iseid of is of godes sonde .
CMANCRIW-1-M1,II.140.1871

hwase eauer missei+d o+der . o+der mis_de+d +te nim +geme
CMANCRIW-1-M1,II.140.1872

& understont +tt he@ @is +ti file & file+d awei +ti@ @rust of +ti@
@ruch+ge sunne . CMANCRIW-1-M1,II.140.1873

he fret him seolue weilawei as +te@ @file de+d .
CMANCRIW-1-M1,II.140.1874

& he smeo+de+d +ti saule CMANCRIW-1-M1,II.140.1875

& brichte+d +ter teken . CMANCRIW-1-M1,II.140.1876

On o+der wise +tench hwase eauer@ @harme+d +te & ani woa de+d +te .
Scheome grome . teone . he is godes +gerde .
CMANCRIW-1-M1,II.140.1877

god bete+d +te mid him CMANCRIW-1-M1,II.140.1878

& chasti+d ase feder his leoue sune wi+d +gerde .
CMANCRIW-1-M1,II.140.1879

for swa he@ @sei+d +tt he de+d +turch seint Iohanes mu+d in apocalipse .
CMANCRIW-1-M1,II.140.1880

Ego quos amo arguo & castigo . CMANCRIW-1-M1,II.140.1881

Ne beo+d +teo bute hwam se luue+d & halt for his . namare +tenne +tu
waldest beten an@ @freomede child +tach hit agulte .
CMANCRIW-1-M1,II.140.1882

Ach naut ne@ @lette wel of +tt is godes +gerde .
CMANCRIW-1-M1,II.140.1883

for as +te feder hwenne he haue+d inoch ibeaten his child & haue+d hit
ito+ge wel warpe+d +te +gerde in@ @+te fur for ha@ @n@ @is nocht na mare
. alswa +te feder of heouene . hwenne he haue+d ibeaten wi+d an
vnwrest mon o+der an vnwrest wimmon his leoue clild for his gode . he
warpe+d awei his +gerde . virga furoris mei assur . +tt is +te
unwreste into +te fur of helle . CMANCRIW-1-M1,II.140.1884

for +ti he sei+d elles hwer . Michi vindictam & ego retribuam . +tt is
min is +te wrake & ich hit wule +gelden . as +tach he seide ne
<P_II.141> wreoke +ge naut ow seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.141.1885

ne gruchen CMANCRIW-1-M1,II.141.1886

ne warien hwenne Me gulte+d wi+d ow . CMANCRIW-1-M1,II.141.1887

Ach +tenche+d anan . +tt he is ower feder +gerde . & he wule +gelden
him his seruise . CMANCRIW-1-M1,II.141.1888

& n@ @is +tt child folito+ge +tt schindle+d a+gein & bit o@ @+der +gerde
. CMANCRIW-1-M1,II.141.1889

& +tt is milde child . hwense hit is ibeaten & +te feder hat hit cussen
+te +gerde . CMANCRIW-1-M1,II.141.1890

& +ge don alswa mine leoue sustren . CMANCRIW-1-M1,II.141.1891

for swa hote+d ouwer feder +tt +ge cussen naut Mid mu+d ach mid luue of
heorte . +teo +te he ow wi+d beate+d . CMANCRIW-1-M1,II.141.1892

diligite Inimicos vestros . benefacite his qui oderunt uos . & orate
propersequentibus & calumpniantibus uos . CMANCRIW-1-M1,II.141.1893

+tis@ @is godes Heste +tt him is leoure +tenne gruttene bred o+der hard
here . CMANCRIW-1-M1,II.141.1894

luuie+d ower fa men CMANCRIW-1-M1,II.141.1895

& do+d god to ham +gef +ge ma+gen +tt ow werre+d .
CMANCRIW-1-M1,II.141.1896

& +gef +ge elles ne ma+gen . bidde+d +georne for +teo +tt ow eil do+d .
o+der missegge+d CMANCRIW-1-M1,II.141.1897

& as +te apostel sei+d . ne +gelde +ge neauer uuel for uuel . ach god
for uuel . ase dude ure lauerd seolf & alle hise hale+gen .
CMANCRIW-1-M1,II.141.1898

+gef +ge +tus godes heste halden wulle+d . +tenne beo +ge his hende
{TEXT:h_subpuncted} child . +te cusse+d +te +gerde +tt he haue+d ow
wi+d wel i+torschen . CMANCRIW-1-M1,II.141.1899

nu sei+d o+derhwile sum . his saule o+der his ich wulle wel luuien . &
+te bodi nanes weis . CMANCRIW-1-M1,II.141.1900

ach +tt n@ @is naut to seggen . CMANCRIW-1-M1,II.141.1901

+te saule & +te licome n@ @is buten a@ @mon . CMANCRIW-1-M1,II.141.1902

& ba ham tide+d andom . CMANCRIW-1-M1,II.141.1903

wuld +tu dealen atwa +tt god haue+d isompned .
CMANCRIW-1-M1,II.141.1904

he@ @forbeot hit CMANCRIW-1-M1,II.141.1905

& sei+d Quod deus coniunxit homo non separat .
CMANCRIW-1-M1,II.141.1906

ne wur+de nan se wod +tt to_deale +tt +ting +tt god haue+d ifei+ged .
CMANCRIW-1-M1,II.141.1907

+Tenche+d +tt +tis weis +te child +gef hit spurne+d on@ @summe +ting .
o+der hurte+d me beate+d +tt ilke +ting +tt hit hurt on . & +tt child
is ipai+get & for_+get alhis hurt . & stille+d hise teares .
CMANCRIW-1-M1,II.141.1908

for +ti frouri+d ow seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.141.1909

leta <P_II.142> bitur iustus cum uiderit uindictam .
CMANCRIW-1-M1,II.142.1910

God schal adomesdei don as +tach he@ @seide . dochter hurte +tes +te .
CMANCRIW-1-M1,II.142.1911

dude he +te spurnen inwra+d+de o+der in@ @heorte sar . in scheome & in
teone . CMANCRIW-1-M1,II.142.1912

loke dochter CMANCRIW-1-M1,II.142.1913

loke hu he hit schal abuggen CMANCRIW-1-M1,II.142.1914

& +ter +ge schule seon buncin him wi+d +teose deosles betles . +tt wa
bi+d him hise liues CMANCRIW-1-M1,II.142.1915

& +ge schule wel beon ipai+get +trof . CMANCRIW-1-M1,II.142.1916

for ower wil & godes wil schal beon swa ifei+get +tt +ge schule wullen
al +tt god wule . & he al +tt +ge wulle+d . CMANCRIW-1-M1,II.142.1917

Over alle o+der +tochtes in@ @alle ower passiuns . +tenche+d eauer
inwardliche up on godes pinen . +tt +te worldes weldent walde of his
+trelles +tolien swich schenles . Hokeres buffetes spatlunges
blindfallunge . cruninge of +tornes +te set him i@ @+te heaued . swa
+tt +te blodi strunden strenden adun & leafden his swete bodi ibunden
naked to +te harde piller . & ibeate swa +tt +te deorewur+de blod ron
on uch half . +tt attri drunh +tt me him +gef . +toa him +turste on
rode . hare heaued sturunge on him . +toa ha onhokeringe gredden swa
lude . Lo her +te helde o+dre . loke+d hu@ @he heale+d him seolf .
CMANCRIW-1-M1,II.142.1918

turne+d +teruppe +ter i@ @spec ear as he wes ipined in alle hise fif
wittes . CMANCRIW-1-M1,II.142.1919

& eft mid al o+der hwat . ase secnesse & o+der hwat . woch of word
o+der of o+der were . & al +tt mon mei +tolien to +tt +te he +tolede .
CMANCRIW-1-M1,II.142.1920

& +ge schule lichtliche iseon hu lutel hit reache+d . nomeliche +gef
+ge +tenche+d +tt he wes al ladles . & +tt he droch al+tis naut for him
seolue for@ @he ne forgulte neauer . CMANCRIW-1-M1,II.142.1921

+gef +ge +tolie+d wa ; +ge habbe+d wurse of_serue+d .
CMANCRIW-1-M1,II.142.1922

& al +tt +ge <P_II.143> +tolie+d hit is for ou seoluen .
CMANCRIW-1-M1,II.143.1923

Ga+d nu gledluker bi strong wei & swingful to_wart +te muchele feste .
+ter as ouwer glede freont ouwer cume kepe+d . +tenne $dusie worldes
men . ga+d bi grene weie towart +te waritreo . & +te dea+d of helle .
CMANCRIW-1-M1,II.143.1924

betere is gan sec to heouene . +tenne {to_go} hal to helle . to
murch+de $wi+d {TEXT:swi+de} meseise . +tenne {it_is_to_go} to wa@
@wi+d eise . CMANCRIW-1-M1,II.143.1925

naut_for_+ti witerliche wreche worldliche men bugge+d helle fuldeore .
& Muchele deorre +tenne +ge do+d heouene CMANCRIW-1-M1,II.143.1926

An +ting to so+de +tt wite +ge . CMANCRIW-1-M1,II.143.1927

An mis_word +tt +ge +tolie+d andeies longunge . Ansechnesse of an
stunde . +gef me chepede ed ow andomesdei . +ge hit n@ @alde sullen
for al +te world on golde . CMANCRIW-1-M1,II.143.1928

for +tt schal beon ower seon biforen ure lauerd .
CMANCRIW-1-M1,II.143.1929

letati sumus prodiebus quibus Nos humiliastis . annis quibus uidimus
male . +tt is wel is us for +te da+ges +tt +tu la+gedest us wi+d o+der
monne +tochtes . CMANCRIW-1-M1,II.143.1930

& wel is us lauerd for +tilke {TEXT:l_subpuncted} +geres +tt we in@
@were seke & {COM:chopped_"in"} se+ge sar & sore+gere .
CMANCRIW-1-M1,II.143.1931

vh wordlih wa hit is godes sonde CMANCRIW-1-M1,II.143.1932

hech monnes Messager me schal hechliche vnderfon & Maken $him glede
chere . nomeliche <P_II.144> +gef he is priue wi+d his lauerd .
CMANCRIW-1-M1,II.144.1933

& hwa@ @wes mare priue wi+d +te hech+ge king of heouene hwil he her
wunede +tenne wes +teos sondes mon +tt is worldes wene . +tt ne com
neauer from him o+det his liues ende . CMANCRIW-1-M1,II.144.1934

+tes messager hwat telle+d he ow . CMANCRIW-1-M1,II.144.1935

he froure+d ow on +tisse wise . CMANCRIW-1-M1,II.144.1936

god as he luuede me he sende me to his leoue freont .
CMANCRIW-1-M1,II.144.1937

Mi@ @cume & mi wununge +tach hit +tunche atter hit is halewinde .
CMANCRIW-1-M1,II.144.1938

N@ @ere +tt +ting grislich hwas $schadewe . +ge ne machten for grisung
onbihalden . CMANCRIW-1-M1,II.144.1939

+gef +tt ilke $schadewe +get were kene o+der se hat +tt +ge ne machten
hit $wi+d_uten {TEXT:for_uten} hurt felen hwat walde +ge seggen bi +tt
eisful +ting +tt hit of come . CMANCRIW-1-M1,II.144.1940

hwite +ge to so+de +tt al +te wa of +tis world n@ @is buten an@
@schadewe CMANCRIW-1-M1,II.144.1941

hwase underfe+d me gledliche & Make+d me feire chere . Mi lauerd sent
hire word . +tt ha is quite of +tt +ting +tt <em> ich am <$$em> of
schadewe CMANCRIW-1-M1,II.144.1942

+tus speke+d godes messager . CMANCRIW-1-M1,II.144.1943

for+ti sei+d seint iames . Omne gaudium existimate fratres cum
intemptaciones varias incideritis . CMANCRIW-1-M1,II.144.1944

Alle blisse halde+d $it {TEXT:bit_with_b_subpuncted} to fallen in@
@misliche of +teose fondinges +tt uttere beo+d ihaten .
CMANCRIW-1-M1,II.144.1945

& seint pawel sei+d . Omnis diciplina inpresenti videtur esse non
gaudii . sed meroris . Postmodum uero fructum & cetera .
CMANCRIW-1-M1,II.144.1946

alle +tilke fondunges +tt +tu art nu i_beaten wi+d +tunche+d wop . &
naut wunne . CMANCRIW-1-M1,II.144.1947

ach ha wende+d efterward to weole & to blisse .
CMANCRIW-1-M1,II.144.1948

+ge Mine leoue sustren beo+d <P_II.145> +te ancren +te habbe+d least
neod to frouren to+gein +tis fondunge . bute anont sechnesse ane +tt
ich@ @wat . CMANCRIW-1-M1,II.145.1949

Popule meus qui te beatificant illi te decipiunt .
CMANCRIW-1-M1,II.145.1950

+tis is godes word +turch ysaye . CMANCRIW-1-M1,II.145.1951

hwase sei+d biforen ow wel is +te meder +tt ow ber . & to goder heale
were +ge iborene . ha biswike+d ow CMANCRIW-1-M1,II.145.1952

& is ower treitre . CMANCRIW-1-M1,II.145.1953

+truppe is iseid inoch . of +tulli sikelunge .
CMANCRIW-1-M1,II.145.1954

+Te worldes fikelunge is plente of hire +tinges .
CMANCRIW-1-M1,II.145.1955

hwenne ow ne wonte+d nan +ting +tefa+gene+d wi+d ow
CMANCRIW-1-M1,II.145.1956

+tenne beot ha ow cos . CMANCRIW-1-M1,II.145.1957

Ach wa wur+de hire cos . CMANCRIW-1-M1,II.145.1958

for@ @hit is iudase cos +tt ha wi+d cusse+d . CMANCRIW-1-M1,II.145.1959

a+gein +teose fondunges beo+d warre leoue sustren
CMANCRIW-1-M1,II.145.1960

hwet se cume vtewi+d to fondin ow Mid licunge o+der mislicunge halde+d
ow eauer inwi+d ower heorte . CMANCRIW-1-M1,II.145.1961

+Te inre fondunge is twafalt alswa as is +te uttere .
CMANCRIW-1-M1,II.145.1962

for@ @+te uttere is {TEXT:asper_subpuncted} aduersite & prosperte .
CMANCRIW-1-M1,II.145.1963

& +teos cundle+d +te inre . Aduersite Mislicunge . $persperite .
licunge +te limpe+d to sunne . CMANCRIW-1-M1,II.145.1964

+Tis ich segge for +ti +tt sum licunge is & sum mislicunge . +tt
of_earne+d muche mede . ase@ @licunge <P_II.146> in@ @godes luue . &
mislicunge for sunne CMANCRIW-1-M1,II.146.1965

Nu as ich segge +te inre fondunge is twafalt fleschliche & gastliche .
fleschliche ase lecherie of glutunie . slau+de gastliche as of prude &
of onde & ofwra+d+de . CMANCRIW-1-M1,II.146.1966

wra+d+de is inre fondunge . CMANCRIW-1-M1,II.146.1967

Ach +tt is +te uttere fondunge +tt cundle+d +te wra+d+de as of +giscunge
. CMANCRIW-1-M1,II.146.1968

+tus beo+d +t@ @inre fondunges@ @+te seouen heaued sunnen & heore fule
cundles . CMANCRIW-1-M1,II.146.1969

flesches fondunge mei beon iefned to fotwunde .
CMANCRIW-1-M1,II.146.1970

Gastlich fondunge +tt is mare dred of ; Mei beon for +te peril icleoped
breost wunde . CMANCRIW-1-M1,II.146.1971

Ach us +tunche+d grettere fleschliche fondunge .
CMANCRIW-1-M1,II.146.1972

for ha@ @beo+d e+d fele . CMANCRIW-1-M1,II.146.1973

+t@ @o+tre +tach we habben ham ofte n@ @ute we hit naut .
CMANCRIW-1-M1,II.146.1974

& beo+d +tach greate & grisliche in@ @godes bricht echnen .
CMANCRIW-1-M1,II.146.1975

& beo+d muche for +ti to dreden +te mare . CMANCRIW-1-M1,II.146.1976

For +t@ @o+dre +te me fele+d wel seche+d leche & salue .
CMANCRIW-1-M1,II.146.1977

+Te gastliche hurtes ne +tunche+d naut sare CMANCRIW-1-M1,II.146.1978

ne ne@ @salue+d ham wi+d schrifte ne wi+d penitance .
CMANCRIW-1-M1,II.146.1979

ach dra+ge+d to eche dea+d ear me lest wene . CMANCRIW-1-M1,II.146.1980

Hali men & wimmen beo+d of@ @alle fondunges swi+de oftest ifonded . &
ham to goder heale . CMANCRIW-1-M1,II.146.1981

for in@ @+te fecht to_+geines ham . ha@ @bi+geote+d +te blisfule
kempene crune . CMANCRIW-1-M1,II.146.1982

Lo +tach hu@ @ha meane+d ham in ieremie . CMANCRIW-1-M1,II.146.1983

persecutores . {TEXT:v_subpuncted} nostri velociores aquilis celi super
montes persecuti sunt nos indeserto insidiati sunt nobis . +Tt is ure
wi+derwines {TEXT:beo_subpuncted} swiftere +tenne earnes up on +te
hulles . ha clumben efter us . CMANCRIW-1-M1,II.146.1984

& +ter fuchte wi+d us . CMANCRIW-1-M1,II.146.1985

& +get in@ @+te wildene weiteden us to@ @slenne .
CMANCRIW-1-M1,II.146.1986

Vre wi+derwines beo+d <P_II.147> +treo . +te feont . +te world . vre
achne flesc as ich ear seide CMANCRIW-1-M1,II.147.1987

lichtliche ne mei@ @me naut o+der hwile icnawen . hwich of +teos +treo
him weorre+d . CMANCRIW-1-M1,II.147.1988

for euh an helpe+d o+der CMANCRIW-1-M1,II.147.1989

+tach +te feont egge propreliche to atternesse . to prude . to
ouerho+ge . to onde . to wra+d+de . & to hare attre cundles . +te
her efter beo+d inempned . CMANCRIW-1-M1,II.147.1990

+te flesch sput propreliche to_wart sechnesse . eise . & softnesse .
CMANCRIW-1-M1,II.147.1991

+te world bit $mon $+giscin $worldes {TEXT:ma_+giscinde_wordes} . weole
& wurchipe . & o+der swich ginegaue . +tt bi_dewolie+d canges to
luuien an@ @schadewe CMANCRIW-1-M1,II.147.1992

+teos wi+derwines hit sei+d fole+ge+d fole+ge+d us onhulles
CMANCRIW-1-M1,II.147.1993

& weite+d on wildernesse . hu ha ma+gen us harmin .
CMANCRIW-1-M1,II.147.1994

bi +tis wildernesse wende ure lauerdes folc as hit telle+d inexode
towart +te eadi lond of iursalem +tt he ham hefde bi_haten .
CMANCRIW-1-M1,II.147.1995

& +ge mine leoue sustren wende+d bi@ @+tilke wei to@ @+te hech+ge
Ierusalem +te kinedom +te haue+d bihaten to hise icorene .
CMANCRIW-1-M1,II.147.1996

Ga+d +tach@ @ful warliche CMANCRIW-1-M1,II.147.1997

for i@ @+tis wildernesse beo+d uuele bestes . & monie leuns of prude
Neddre of attri onde . vnicorne of wra+d+de . beore of dead slau+de .
fox of +giscunge . Su+ge of +giuernesse . Scorpiun wi+d +te@ @teil of
stinkinde lecherie . +tt is galnesse . CMANCRIW-1-M1,II.147.1998

Her beo+d nu a reawe itald +te seouen heaued sunnen .
CMANCRIW-1-M1,II.147.1999

+Te leun of prude haue+d <P_II.148> feole hwelpes .
CMANCRIW-1-M1,II.148.2000

& ich wulle nempnen summe . CMANCRIW-1-M1,II.148.2001

Vana gloria . +tt is hwase let wel wel of ani +ting +tt ha de+d & walde
habben word +trof . & is wel ipai+get +gef ha is ipreiset Mis_pai+get
+gef ha n@ @is italt swich as {COM:she_wants_to_be_counted} ha wolde .
CMANCRIW-1-M1,II.148.2002

An o+der is indignacio . +tt is +te +tunche+d hokerliche of ani +ting
+tt ha si+d bi +t@ @o+dre . o+der ihere+d . & forho+ge+d chastiement .
CMANCRIW-1-M1,II.148.2003

+Te +tridde hwelp is ypocrisis . +te make+d hire betere +tenne ha@ @is
CMANCRIW-1-M1,II.148.2004

+Te feor+de is presumpcio . +tt nime+d mare on hont +tenne ha ouercume
mei o+der antermete+d hire of +ting +tt to hire ne@ @limpe+d .
CMANCRIW-1-M1,II.148.2005

$+Te fifte hwelp hatte . Inobediencia . CMANCRIW-1-M1,II.148.2006

+te child +tt ne buwe+d his@ @aldre vnder his prelat . parochian his
Preost Meiden hire dame . vch la+gere herre .
CMANCRIW-1-M1,II.148.2007

+Te .vi. is Loquacitas . CMANCRIW-1-M1,II.148.2008

+te fede+d +tis hwelp is of unvte speche . CMANCRIW-1-M1,II.148.2009

+gelpe+d deme+d o+der li+ge+d . CMANCRIW-1-M1,II.148.2010

gabbe+d up_breide+d . chide+d fikele+d . CMANCRIW-1-M1,II.148.2011

sture+d lachtre CMANCRIW-1-M1,II.148.2012

$+Te seoue+te is blasfenia . CMANCRIW-1-M1,II.148.2013

+Tis hwelpes <P_II.149> nurice is +te swerie+d greate o+des . o+der
bitterliche curse+d . o+der mis_sei+d bigod o+der bi his hale+gen for
ani +ting +tt he +tole+d . si+d o+der here+d .
CMANCRIW-1-M1,II.149.2014

+Te achtu+de is inpaciencia CMANCRIW-1-M1,II.149.2015

+tis hwelp heo fede+d +tt n@ @is +tolemot a+gein alle woch+ges & in alle
vueles . CMANCRIW-1-M1,II.149.2016

+Te .ix. is contumacia . CMANCRIW-1-M1,II.149.2017

+tis fet hwase anewil is in@ @+ting +tt ha@ @haue+d undernume to@ @donne
beo hit god beo hit uuel . +tt nan wisre read ne mei hire bringen of
hire riote CMANCRIW-1-M1,II.149.2018

Monie o+dere +ter beo+d +te come+d of weole & of wunne . of hech cun &
of fei+ger cla+d . of wit . of wlite . of hech lif of streng+de +tt
waxe+d of Prude . & of hali +teawes . CMANCRIW-1-M1,II.149.2019

Monie Ma hwelpes +tenne ich habbe inempned . haue+d leunn of Prude .
CMANCRIW-1-M1,II.149.2020

Ach abuten +teose studie+d wel swi+de . CMANCRIW-1-M1,II.149.2021

For ich ga lichtliche ouer Ne do bute nempni ham .
CMANCRIW-1-M1,II.149.2022

Ach hwase eauer haue+d ani vn_+teau of +teo +tt ich ear nempnede .
o+der ham iliche . ha haue+d prude sikerliche . hu se eauer hire
curtel beo ischaped o+der iheowed . CMANCRIW-1-M1,II.149.2023

ha@ @is +te leunnesse make . CMANCRIW-1-M1,II.149.2024

& fed hise wode hwelpes in_wi+d hire heorte . CMANCRIW-1-M1,II.149.2025

+Te neddre of attri onde haue+d seoue cundles .
CMANCRIW-1-M1,II.149.2026

Ingratitudo . CMANCRIW-1-M1,II.149.2027

+tis cundel n@ @ule icnawen goddede . CMANCRIW-1-M1,II.149.2028

ach telle+d lutel +ter of . CMANCRIW-1-M1,II.149.2029

o+der for_+get mid alle . CMANCRIW-1-M1,II.149.2030

goddede ich segge naut ane +tt mon de+d him . ach +tt god de+d him .
o+der him o+der@ @hire . Ma +tenne ha understonde . +gef ha@ @hire wel
bi+tochte . CMANCRIW-1-M1,II.149.2031

of +tis un_+teau . me nime+d tolute +geme . CMANCRIW-1-M1,II.149.2032

& is +tach of alle an <P_II.150> la+dest god & Mest a+gein his grace .
CMANCRIW-1-M1,II.150.2033

+Te o+der cundel is rancor siue odium . +tt is gret heorte . o+der
hatunge . CMANCRIW-1-M1,II.150.2034

+Te bred hit inbreoste . al is attri to god +tt ha eauer wurche+d .
CMANCRIW-1-M1,II.150.2035

+Te +tridde cundel is of_+tunchunge of o+dres gode . +Te .iiii.
gledschipe of his uuel . +Te fif+de wreiunge . +Te seste bachbitunge .
+Te seoue+de upbrud & scharnunge . lach+gen o+der gabbin +gef him
mis_time+d . CMANCRIW-1-M1,II.150.2036

Hwer as ani of +teose wes +ter wes +te cundel o+der +te alde moder of
+te attri neddre of onde . CMANCRIW-1-M1,II.150.2037

+Te vicorne of wra+d+de +te bere+d on his nase +te +torn +tt he asnese+d
wi+d . al +tt he areche+d haue+d .vi. hwelpes .
CMANCRIW-1-M1,II.150.2038

+Te eareste is cheost o+der strif . CMANCRIW-1-M1,II.150.2039

+te o+der is wodschipe . CMANCRIW-1-M1,II.150.2040

+Te +tridde is schendful upbrud . CMANCRIW-1-M1,II.150.2041

+Te feor+de is wariunge CMANCRIW-1-M1,II.150.2042

+Te .v. is dunt . +Te .vi. wil +tt him uuel bi_tide . o+der on@ @him
seolf o+der on@ @hise freonde . o+der on@ @his achte .
CMANCRIW-1-M1,II.150.2043

+Te beore on his slau+de haue+d +teose hwelpes .
CMANCRIW-1-M1,II.150.2044

torpor is +te forme . +tt is wlech heorte . +te schulde leiten al olei
in luue of ure lauerd . CMANCRIW-1-M1,II.150.2045

+te o+der is pusillamitas . +tt is to poure heorte . & to $arch to ani
hech +ting vnderfon in hope of godes helpe . & in trust of his grace .
naut on hire streg+de . CMANCRIW-1-M1,II.150.2046

+Te +tridde is cordis grauitas . CMANCRIW-1-M1,II.150.2047

+tis haue+d hwase $wurche+d {TEXT:wurse+d} god . & de+d hit +tach mid
an@ @deadheui heorte . CMANCRIW-1-M1,II.150.2048

+Te feorde is idelnesse hwase stut mid alle . CMANCRIW-1-M1,II.150.2049

+Te .v. is heorte <P_II.151> grucchunge . +Te seste an dead sore+ge
for lure of ani worldlich +ting . o+der for ani un+tonch . bute for
sunne ane . CMANCRIW-1-M1,II.151.2050

+Te seoue+de is +gemeles . o+der to don . o+der to seggen . o+der to
biseon biforen . o+der to +tenchen efter . o+der to mis_witen ani
+ting . +tt ha ach to +gemen . CMANCRIW-1-M1,II.151.2051

+Te achtu+de is unhope . CMANCRIW-1-M1,II.151.2052

+Tis leaste hwelp is grimmest of alle . CMANCRIW-1-M1,II.151.2053

for hit to_cheowi+d & to_fret godes milde milce . & his muchele merci &
his unmete grace . CMANCRIW-1-M1,II.151.2054

+Te fox of +giscunge@ @haue+d hwelpes +teose . tricherie & gile
+teof+de & reauelake wite . & $hech+gure streng+de . fals witnesse
o+der a+d . Simonie gauel . Hoker festschipe Principe of@ @+geoue .
o+der of@ @lane . Monslacht . o+derhwile CMANCRIW-1-M1,II.151.2055

+tis vn_+teau is@ @to fox . for moni +ting iefned .
CMANCRIW-1-M1,II.151.2056

& swa is +giscunge . of worldliche bi+gete . CMANCRIW-1-M1,II.151.2057

An o+der CMANCRIW-1-M1,II.151.2058

+te fox awurie+d as an floc . +tach he ne mu+ge bute an frechliche
for_swole+gen . CMANCRIW-1-M1,II.151.2059

al swa +gisce+d an +giscere +tt ete+d moni +tusent dalen +tt me muchte
+ter bi flutten . CMANCRIW-1-M1,II.151.2060

Ach +tach his heorte berste ne@ @mei he@ @bruken buten an monnes dale .
CMANCRIW-1-M1,II.151.2061

Al +tt mon wilne+d Mare o+der wimmon +tenne ha mei gnedeliche leaden
hire lif bi . vhan efter +tt ha is . al is +giscunge & rote of deadli
sunne . CMANCRIW-1-M1,II.151.2062

+Tt is richt religiun +tt uhan efter his stat bore+geed +tis world
+teleste +tt he mei . of mete of cla+d of achte of alle hire +tinges .
CMANCRIW-1-M1,II.151.2063

Notie+d +tt ich segge uhan efter his stat . CMANCRIW-1-M1,II.151.2064

for +tt for+der is to fe+deren CMANCRIW-1-M1,II.151.2065

+ge hit mote Makien . +tt wite +ge in moni word is muche <P_II.152>
streng+de . +tenche longe +ter abuten . & bi +tt ilke on word
under_stonden Monie . +tt +ter to limpe+d . CMANCRIW-1-M1,II.152.2066

for +gef ich schulde writen al hwenne come ich to ende
CMANCRIW-1-M1,II.152.2067

+Te su+ge of +giuernesse haue+d gris . +tus +tt beo+d inempned .
CMANCRIW-1-M1,II.152.2068

to earliche +te an hatte to aesteliche +te o+der . +Te +tridde to
frehliche . +te feor+de to Muchel . +te fifte to ofte .
CMANCRIW-1-M1,II.152.2069

I@ @drunch mare +tenne i mete . Nu beo+d +teose gris ifare+get .
CMANCRIW-1-M1,II.152.2070

ich speoke scheorteliche of ham CMANCRIW-1-M1,II.152.2071

for n@ @am@ @ich naut adred Mine leoue sustren +tt +ge ham feden .
CMANCRIW-1-M1,II.152.2072

+Te scorpiun of lecherie +tt is galnesse . haue+d swiche cundles . +tt
in an wel ito+ge mu+d . hare summes nome ne sit naut to nempnen .
CMANCRIW-1-M1,II.152.2073

for +te nome@ @ane muchte hurten alle wel ito+gene earen & sulen cleane
heorten . CMANCRIW-1-M1,II.152.2074

+Teo me mei nempne wel hwas nome me cnawe+d & beo+d mare harm is al@ @to
monie icnawen & eke tocu+de . heoredome . eauwe bruche . Meidlure .
& incest . +tt is bitu+ge sibbe fleschliche .
CMANCRIW-1-M1,II.152.2075

+tt is on feole idealed . ful wil . +tt ful+de wi+d schiles +gettunge
. helpen ani helpen ani . o+der +tiderward . Beon weote o+der
witnesse +ter of . hunti +ter efter . <P_II.153> $wi+d wo+geunge .
$wi+d togunge . o+der wi+d ani tollunge . wi+d gige lachtre . Hore
ech+ge . wi+d ani lichte lates . wi+d +geoue wi+d tollinde word o+der
wi+d luue speche cos . vnhende grapunge +tt is heaued sunne . luue
tide o+der stude for to cumen on . swiche & o+dere forridles +te me mot
for_bu+gen . +te in@ @+te muchele ful+de n@ @ulle+d fenliche fallen .
CMANCRIW-1-M1,II.153.2076

Omis sis occasionibus que solent aditumaper ire peccatis . potest
consciencia esse incolu mis . +tt is hwase wule inwi+d witen hire hal &
fere ha mot fleon +te for forridles . +te beo+d iwuned ofte to openi
+te in+geong & leoten in sunne CMANCRIW-1-M1,II.153.2077

Ich ne dar nempnen +te uncundeliche cundles of +tis deofles scorpiun .
attri_iteilet . CMANCRIW-1-M1,II.153.2078

Ach sari mei ha beon +te wi+d fet o+der wi+d heaued swa uet cundel . of
hire galnesse +tt ich ne speoken of for scheome . ne ne dar for drede
leste sum leorni mare uuel +tenne ha con & +ter of beo ifonded
CMANCRIW-1-M1,II.153.2079

Ach euchan +tenche of hire awariede fundles in hire galnesse .
CMANCRIW-1-M1,II.153.2080

for@ @huse hit eauer is acwenht wakiende & willes wi+d flesch licunge
buten ane in@ @wedlac . hit is deadlich sunne .
CMANCRIW-1-M1,II.153.2081

I@ @+geu+de me de+d wunder . CMANCRIW-1-M1,II.153.2082

Culche hit i schrift ut utterliche as ha@ @hit dude +te fele+d hire
schuldi . CMANCRIW-1-M1,II.153.2083

o+der ha is ideamed +turch +te fule brune cwench to +te eche fur of
helle . CMANCRIW-1-M1,II.153.2084

+Te scorpiunes cundel +tt ha@ @bred in@ @hire bosem . schake hit ut
wi+d CMANCRIW-1-M1,II.153.2085

& slea <P_II.154> wi+d dedbote . CMANCRIW-1-M1,II.154.2086

INoch is ed_sene hu ich habbe iefned Prude to liun . onde to neddre .
& of alle +te o+dre wi+d_ute +tis leste . +tt is hwi galnes se beo to
scorpiun iefned . CMANCRIW-1-M1,II.154.2087

Ach@ @lo her +te skile +ter of sutel & ed_sene CMANCRIW-1-M1,II.154.2088

Salomon . CMANCRIW-1-M1,II.154.2089

Qui aprehendit mulierem quasi qui aprehendit scorpionem .
CMANCRIW-1-M1,II.154.2090

Scorpiun is a@ @cunes wurm . +tt haue+d neb alse a@ @wummon . & neddre
is bi_hinden . CMANCRIW-1-M1,II.154.2091

Make+d fei+ger semblant CMANCRIW-1-M1,II.154.2092

& sike+d wi+d +te heaued CMANCRIW-1-M1,II.154.2093

& stinge+d mid +te teil . CMANCRIW-1-M1,II.154.2094

+tis is lecherie . CMANCRIW-1-M1,II.154.2095

+tis is +te deofles beast +tt he lat mid him to cheaping . & to euch
gederunge & {TEXT:s_subpuncted} cheope+d for to sullen .
CMANCRIW-1-M1,II.154.2096

& bi_swike+d monie +turch +tt ha ne bi_halde+d naut bute +tt feire
heaued . CMANCRIW-1-M1,II.154.2097

+tt heaued is +te bi_ginnunge of galnesse sunne & +te licunge
CMANCRIW-1-M1,II.154.2098

hwil hit least +tt +tunche+d swi+de swote CMANCRIW-1-M1,II.154.2099

+te teil +tt is +te ende +ter of ; is sar of_+tunchunge +ter of
CMANCRIW-1-M1,II.154.2100

& stinge+d hire wi+d atter of bitter bi_reowsunge & of dedbote .
CMANCRIW-1-M1,II.154.2101

Ant sulliche Ma+gen heo seggen +te finde+d swich +te taile .
CMANCRIW-1-M1,II.154.2102

for +tt atter agea+d . CMANCRIW-1-M1,II.154.2103

Ach +gef hit ne suhe+d her +te teil & +te attri ende hit is in +te eche
pine of helle . CMANCRIW-1-M1,II.154.2104

Ant n@ @is he fol cheapmon +tt hwen he wule buggen hors o+der oxe +gef
he n@ @ule bihalden bute +te heaued ane . CMANCRIW-1-M1,II.154.2105

for +ti hwen +te deouel beode+d for+d +tis beast he beot hit to sullen &
bid +ti saule +terfore . CMANCRIW-1-M1,II.154.2106

he hut <P_II.155> eauer +te@ @teil CMANCRIW-1-M1,II.155.2107

& schawe+d for+d +te heaued . CMANCRIW-1-M1,II.155.2108

ach +tu ga abuten CMANCRIW-1-M1,II.155.2109

& scheaw +te ende for+d mid al hu +te teil stinke+d & swi+de flich +ter
fromward ear +tu beo iattred CMANCRIW-1-M1,II.155.2110

+Tus mine leoue sustren i@ @+te wildernesse +tt +ge ga+d in wi+d godes
fol towart iursalemes lont +tt is +te riche of heouene beo+d +tulliche
beastes +tulliche wurmes CMANCRIW-1-M1,II.155.2111

N@ @at ich nan sunne +te ne mei be on ilad to an of ham seouene . o+der
to an of heore streones . CMANCRIW-1-M1,II.155.2112

Vnsta+delfest bi_leaue a+gein hali lare n@ @is hit of Prude in_obedience
. CMANCRIW-1-M1,II.155.2113

Her to falle+d sigaldrie . false tollunges leuunge o nore on swefne &
alle wiche creftes CMANCRIW-1-M1,II.155.2114

neoming of husel in ani heaued sunne . o+der ei o+der sacrament n@ @is
hit $te {TEXT:to} spece of prude +tt ich cleopede Presumciun . +gef me
wat hwich sunne hit is . CMANCRIW-1-M1,II.155.2115

+gef me hit n@ @at naut ; +tenne is hit $+gemeles {TEXT:scheomeles}
under accidie . +tt ich slau+de cleopede CMANCRIW-1-M1,II.155.2116

+te ne warne+d o+der of his lure o+der of his bi+gete n@ @is hit slau+de
scheomelese o+der attri onde ; CMANCRIW-1-M1,II.155.2117

teou+den mis ed_halde quide fundles o+der lane n@ @is +tis +giscunge
+teof+de . CMANCRIW-1-M1,II.155.2118

ed_halden o+deres . hure ouer his richte terme n@ @is hit reaflac
strong . +tt is under +gischunge CMANCRIW-1-M1,II.155.2119

+gef me +geme+d wurse ani +ting ileaned . o+der bitacht to witene .
+tene he wene +tt ach hit . n@ @is hit tricherie o+der scheomeles of
slau+de CMANCRIW-1-M1,II.155.2120

alswa . idusi heast <P_II.156> o+der folliche iplicht trou+de longe
beon unbischped . falsliche gan to schrift o+der to longe abiden . ne
teachen pater noster godchild ne crede . +teos & alle +tulliche beo+d
ilad to slau+de . +tt is +te feor+de moder of +te seouen sunnen .
CMANCRIW-1-M1,II.156.2121

+Te drong drunh o+der ei +ting dude hwar +turch nan chil ne schulde beon
on hire istreoned . o+der +tt +te streonede schulde for_wur+den . n@
@is +tis strong monslacht of galnesse awakened .
CMANCRIW-1-M1,II.156.2122

Alle sunnen sunderliche . bi@ @hare nomeliche nomen ne machte nan mon
Rikenen . CMANCRIW-1-M1,II.156.2123

Ach i@ @+teo +tt ich habbe iseid alle o+dere beo+d ilokene .
CMANCRIW-1-M1,II.156.2124

& n@ @is ich wene nan mon . +tt ne mai under_stonden him of his sunnen
nomeliche under summe of +tilke imeane +te beo+d her iwritene .
CMANCRIW-1-M1,II.156.2125

Of +teos seoue beastes & of hare streones in@ @wildernesse of anlich lif
is iseid hider to . +tt alle +te for+d farinde fondit to for_donne
CMANCRIW-1-M1,II.156.2126

+te liun of Prude sle+d alle +te prude . alle +te beo+d heche &
ouerho+ge_iheorted . +te attri neddre ondfule & lu+dere i+tonked .
wre+dfule +te unicorne . CMANCRIW-1-M1,II.156.2127

alswa of +te o+dre a reawe . CMANCRIW-1-M1,II.156.2128

to god ha beo+d isleine . CMANCRIW-1-M1,II.156.2129

ach ha libbe+d to +te feont CMANCRIW-1-M1,II.156.2130

& beo+d alle in his hird CMANCRIW-1-M1,II.156.2131

& serue+d him in his curt uch an of +te meoster +tt him to falle+d .
CMANCRIW-1-M1,II.156.2132

+Te prude beo+d his bemeres . CMANCRIW-1-M1,II.156.2133

dra+ge+d wind inward of worliche word . CMANCRIW-1-M1,II.156.2134

& eft wi+d <P_II.157> idel +gelp puffe+d hit utward as +te bemere de+d .
CMANCRIW-1-M1,II.157.2135

make+d noise & lud drem to schawen hare ore+gel .
CMANCRIW-1-M1,II.157.2136

Ach +gef ha wel +tochten on godes bemeres of +te engles bemen . +te
schulen on four half +te world biforen +te grimfule dom grisliche blawen
. Arise+d deade arise+d cume+d to drichtines dom $for to beon idemed .
+ter nan prud bemere ne schal beon ibore+gen . +gef ha +tochten +tis
wel . ha walden inochra+de i@ @+te deofles seruise dimluker bemen .
CMANCRIW-1-M1,II.157.2137

of +teose bemeres sei+d sein Ierome . O nager solitarius indesiderio
anime sue attraxit uentum amoris sui . CMANCRIW-1-M1,II.157.2138

Of +te wind dra+ginde for luue of hereword sei+d as ich seide .
CMANCRIW-1-M1,II.157.2139

Summe iuglurs beo+d +tt ne cunne seruin of nan o+der gleo . buten
makien cheres . wrenchen +te mu+d mis . Schulen wi+d +te echnen .
CMANCRIW-1-M1,II.157.2140

Of +tis meoster serui+d +te un_seli Ondful in +te@ @deofles curt . to
bringen a@ @lachtre hare ondfule $laured CMANCRIW-1-M1,II.157.2141

+gef ani sei+d wel o+der de+d wel . ne ma+gen ha@ @nan weis loken
+tiderwart wi+d richt ech+ge Of god heorte . CMANCRIW-1-M1,II.157.2142

ach winke+d on +tt half CMANCRIW-1-M1,II.157.2143

& bi_halt o luft . +gef +ter is eawet to edwiten
CMANCRIW-1-M1,II.157.2144

o+der . ladliche +tiderwart schule+d wi+d ei+der .
CMANCRIW-1-M1,II.157.2145

hwen ha ihere+d +tt sclette+d +te earen adun .
CMANCRIW-1-M1,II.157.2146

Ach +te luft a+gein +te uuel is eauer wid opene .
CMANCRIW-1-M1,II.157.2147

+tenne he wrenche+d +te mu+d mis hwenne he turne+d god to uuel .
CMANCRIW-1-M1,II.157.2148

& +gef hit is sumdel uuel ; +turch mare lastunge wrenche+d hit to wurse
. CMANCRIW-1-M1,II.157.2149

<P_II.158>

+teose beo+d forecwidderes hare achne prophetes .
CMANCRIW-1-M1,II.158.2151

+teose bodie+d biforen hu +te atheliche deouel schal +get agesten ham
wi+d hise grimme grennunge . & hu ha schulen ham seolf grennen &
niuelen & makien sur semblant for +te muche anguise in@ @+te pine of
helle . CMANCRIW-1-M1,II.158.2152

ach for +ti ha@ @beo+d +te lasse to@ @meanen +tt ha biforen hond
leorne+d hare meoster to makien grim chere . CMANCRIW-1-M1,II.158.2153

+Te wre+dfule bi_fore +te feont skirme+d mid cniues .
CMANCRIW-1-M1,II.158.2154

is his cnif warpere CMANCRIW-1-M1,II.158.2155

& plei+ge+d mid swordes . CMANCRIW-1-M1,II.158.2156

beore+d bi +te schearpe ord up on his tunge . CMANCRIW-1-M1,II.158.2157

fweord & cnif ei+der ba+de ha beo+d schearpe & kerewinde word . +tt he
warpe+d from him . & skirme+d towart +t@ @o+der .
CMANCRIW-1-M1,II.158.2158

& heo bode+d hu +te deoflen schulen plei+gen wi+d him mid@ @hare
schearpe eawles . skirmen mid him abuten & dusten as an pilche clut
euch an to_wart o+der . & wi+d helle sweordes snesen +turchut +tt beo+d
kene & atheliche coruinde pinen . CMANCRIW-1-M1,II.158.2159

+Te slauwe li+d & slepe+d on +te deofles barm as his deore deorling .
CMANCRIW-1-M1,II.158.2160

& +te deouel lei+d his tutel dun to his arm CMANCRIW-1-M1,II.158.2161

& tutele+d him al +tt he wule . CMANCRIW-1-M1,II.158.2162

for swa hit is sikerliche to $hwam se is idel of god .
CMANCRIW-1-M1,II.158.2163

Ma+dele+d +te feont +georne . CMANCRIW-1-M1,II.158.2164

+te idel underfe+d luueliche his lare . CMANCRIW-1-M1,II.158.2165

idel & $+gemeles is wel +te deofles bearnes slep .
CMANCRIW-1-M1,II.158.2166

ach he schal a@ @domesdei grimliche abreiden wi+d +te dredfule dream of
+te engles bemen <P_II.159> & in@ @helle wontrede
{TEXT:wrontrede_with_r_subpuncted} ateliche waken
CMANCRIW-1-M1,II.159.2167

Surgite mortui qui iacetis insepul cris . Surgite & uenite ad iudicium
sal uatoris . CMANCRIW-1-M1,II.159.2168

+Te +giscere is his eskebach CMANCRIW-1-M1,II.159.2169

fare+d abuten esken . CMANCRIW-1-M1,II.159.2170

& bisiliche sture+d him to rukelem ham to_gedere muchele & monie
{TEXT:to_gedere_subpuncted} . ruken . CMANCRIW-1-M1,II.159.2171

blawe+d +ter in CMANCRIW-1-M1,II.159.2172

& blent him seolf . CMANCRIW-1-M1,II.159.2173

pa+dere+d & make+d +ter in figures of augrim . as +teose rikeneres do+d
+tt habbe+d muche to rikenen . CMANCRIW-1-M1,II.159.2174

+tis is al+te canges blisse CMANCRIW-1-M1,II.159.2175

& +te feont bi_hald +tis gomen CMANCRIW-1-M1,II.159.2176

& lach+ge+d +tt he to_berste+d . CMANCRIW-1-M1,II.159.2177

wel understont euch wismon +tt gold ba & seoluer & euch eor+dlich achte
n@ @is buten eor+de & esken . +te ablent euch mon +tt ham in blawe+d .
+tt is +te bole+ge+d him $+turh ham in@ @heorte prude
CMANCRIW-1-M1,II.159.2178

& al +tt he rukele+d & gedere+d to_gederes . & ed_halt of ei +ting +tt
n@ @is buten esken . mare +ten hit neode+d ; Schal in@ @helle wur+den
him toaden & neddren CMANCRIW-1-M1,II.159.2179

& ba as ysaye sei+d schule beon of wurmes his cuuertur & his hwitel +te
n@ @alde her wi+d neodfule feden ne schruden .
CMANCRIW-1-M1,II.159.2180

Subter te sternetur tinea & operi mentum tuum uermis .
CMANCRIW-1-M1,II.159.2181

+Te +giuere glutun is +te deofles maunciple . CMANCRIW-1-M1,II.159.2182

ach he stike+d eauer in@ @celer o+der in@ @cuchene .
CMANCRIW-1-M1,II.159.2183

his heorte is i@ @+te disches . his +tocht al i@ @+te nepp . his lif
i@ @+te tunne . his saule i@ @+te croch+ge . CMANCRIW-1-M1,II.159.2184

Kime+d biforen his lauerd . bi_smu+deled & bi_smeored an disch in his@
@an hont . a@ @schale in@ @his o+der CMANCRIW-1-M1,II.159.2185

Ma+dele+d mis wordes . CMANCRIW-1-M1,II.159.2186

wi+gele+d as for_drunken mon <P_II.160> +tt haue+d i@ @munt to@ @fallen
. CMANCRIW-1-M1,II.160.2187

bi_halt his greate wombe CMANCRIW-1-M1,II.160.2188

& +te deouel lach+ge+d CMANCRIW-1-M1,II.160.2189

god +treate+d +teose +turch ysaye . CMANCRIW-1-M1,II.160.2190

Ser ui mei commedent & uos esurietis & cetera .
CMANCRIW-1-M1,II.160.2191

Mine men schulen eoten CMANCRIW-1-M1,II.160.2192

& ou schal eauer hungren . CMANCRIW-1-M1,II.160.2193

& +ge schule beon feondes fode world buten ende .
CMANCRIW-1-M1,II.160.2194

Quantum glorificauit $se & in deliciis fuit . tantum date ei luctum &
tormentum . Inapocalipsi . contra unum poculum quod miscuit mis cete
ei duo . CMANCRIW-1-M1,II.160.2195

+gef +te keache cuppe wellinde bres to drinken .
CMANCRIW-1-M1,II.160.2196

+geot in his wide +trote . +tt he swelte inwi+d .
CMANCRIW-1-M1,II.160.2197

a+gein an +gef him twa . CMANCRIW-1-M1,II.160.2198

+tullich is godes dom a+gein +giuere & druncwile . in +te apocalipse .
CMANCRIW-1-M1,II.160.2199

+Te lecheurs in +te deofles curt habbe+d richt hare ach+gene nome .
CMANCRIW-1-M1,II.160.2200

For in@ @+teos muchele curz +teo me cleope+d lecheurs +tt habbe+d swa
for_lore scheome . +tt ham n@ @is nawicht of scheame . ach seche+d hu
ha ma+ge mest uileinie wurchen . CMANCRIW-1-M1,II.160.2201

+te lecheur i@ @+te deofles curt bi_fule+d him seoluen fulliche . & his
feola+ges alle . CMANCRIW-1-M1,II.160.2202

stinke+d of +tt ful+de CMANCRIW-1-M1,II.160.2203

& pai+ge+d wel his lauerd . mid +tt stinkinde bre+d . betere +tenne he
schulde wi+d ani swote rechles CMANCRIW-1-M1,II.160.2204

hu@ @he stinke+d to god . in uitas patrum +te engel hit schaude +te
heold his nase . +toa +ter com +te prude lecheur ridinde & naut for +te
rotede licht +tt he help +te hali ermite {COM:ms._omits_to_beburien} .
CMANCRIW-1-M1,II.160.2205

of alle +te o+dere +tenne habbe+d +teos <P_II.161> +te fuleste meoster
in +te feondes curt +tt swa bido+d ham seoluen .
CMANCRIW-1-M1,II.161.2206

& he schal bidon ham & pinen ham wi+d stenh in +te put of helle .
CMANCRIW-1-M1,II.161.2207

Nu +ge habbe+d an dale iherd mine leoue sustren . of +teo +te me
cleope+d seoue moder sunnen & of hare teames . & of hwiche meosters
swiche men serue+d i +te feondescurt . +te habbe+d iwiued o +teose
seoue sunnen . & hwi ha beo+d swi+de to hatien & to schunien .
CMANCRIW-1-M1,II.161.2208

+ge beo+d ful feor from ham CMANCRIW-1-M1,II.161.2209

ure lauerd beo i+tonked CMANCRIW-1-M1,II.161.2210

Ach +te fule brea+d of +tis laste un+deau +tt is lecherie . stinke+d
swa swi+de . CMANCRIW-1-M1,II.161.2211

for +te feont hit scheawe+d & blawe+d ouer al . +tt ich am sum del
adred leoste hit lepe sum cheare into ower heorte nase .
CMANCRIW-1-M1,II.161.2212

stenh sti+ge+d upwart CMANCRIW-1-M1,II.161.2213

& +ge beo+d hech iclumben . +ter +te wind is muchel of stronge
temptaciuns . CMANCRIW-1-M1,II.161.2214

Vre lauerd +geue ow strenc+de wel@ @to wi+d_stonden .
CMANCRIW-1-M1,II.161.2215

Sum wene+d +tt ha schule stronglukest beon ifonded i@ @+te@ @forme
tweolf mone+d +tt ha bigon ancre lif & in@ @+te o+der +ter efter .
CMANCRIW-1-M1,II.161.2216

& hwen ha efter feole +ger fele+d ham se stronge . wundre+d hire swi+de
CMANCRIW-1-M1,II.161.2217

& is of_dred leoste god habbe hire al for_warpen .
CMANCRIW-1-M1,II.161.2218

naut n@ @is hit swa . CMANCRIW-1-M1,II.161.2219

i@ @+te forme +geres n@ @is hit bute bal plowe .
CMANCRIW-1-M1,II.161.2220

Ach neome+d +geme hu hit fare+d bi@ @an for+dbisne .
CMANCRIW-1-M1,II.161.2221

hwenne +te wisemon haue+d ilead wif ham he nime+d +geme al softeliche of
hire maneres . CMANCRIW-1-M1,II.161.2222

+tach he seo +tt heo him mis_pai+ge . he let hire +gete iwur+den
CMANCRIW-1-M1,II.161.2223

<P_II.162>

Make+d hire fei+ger chere . CMANCRIW-1-M1,II.162.2225

& is umben euches weis +tt ha him luuie inwardliche in hire heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.162.2226

hwen he understont wel +tt +te luue is treoweliche towart him ifestned .
+tenne Mai he sikerliche chasten hire . openliche of hire un+deawes +tt
he ear for_ber as he ham naut n@ @uste CMANCRIW-1-M1,II.162.2227

Make+d him swi+de sturne . CMANCRIW-1-M1,II.162.2228

& went +te grimme to+d to for@ @to fonden +get +gef ha muchte hire luue
towart him unfestnen . CMANCRIW-1-M1,II.162.2229

alast hwen ha understont +tt ha is al itucht . ne for +ting +tt he de+d
hire ne luue+d him +te lesse . Ach mare & mare +gef ha mei from deie to
deie . +tenne schawe+d he hire +tt he hire luue+d sweteliche .
CMANCRIW-1-M1,II.162.2230

& de+d al +tt heo wule as +teo +tt he cnawe+d .
CMANCRIW-1-M1,II.162.2231

+tenne is al+tt wa iwur+den to wunne . CMANCRIW-1-M1,II.162.2232

+Gef Iesu crist ower spus de+d al swa bi ow ne +tunche ow neauer wunder
. CMANCRIW-1-M1,II.162.2233

i@ @+te frum+de n@ @is +ter buten olchnunge for to dra+gen in luue .
CMANCRIW-1-M1,II.162.2234

Ach son se he eauer understont +tt he beo wel acointed . he wule
for_beoren ou lesse CMANCRIW-1-M1,II.162.2235

efter +te spreoue on ende +tenne is +te muchele Ioie .
CMANCRIW-1-M1,II.162.2236

Al o@ @+tis ilke wise +toa he walde his folch leden ut of +teowedom .
ut of Pharaones lont . ut of egypte he dude for ham al +tt heo walden .
feole Miracle & feire . CMANCRIW-1-M1,II.162.2237

dru+gede +te reade sea . CMANCRIW-1-M1,II.162.2238

& Makede ham fei+ger wei +turch hire . CMANCRIW-1-M1,II.162.2239

& +tear ha heoden drufot . CMANCRIW-1-M1,II.162.2240

& drenhde pharaon & heore foan alle . CMANCRIW-1-M1,II.162.2241

In +te deseart for+dre +toa he hefde ilad $heom feor i@ @+te wildernesse
. he lette <P_II.163> ham +tolien wa inoch . hunger . +turst . &
Muche swinc . & weorren muchele & Monie . CMANCRIW-1-M1,II.163.2242

on ende he +gef ham reste & alle weole & wunne . alhare heorte wil &
flesches aise & este . CMANCRIW-1-M1,II.163.2243

+Tus vre lauerd spare+d an earest +te +geunge & +te feble .
CMANCRIW-1-M1,II.163.2244

& dra+ge+d ham ut of +tis world swoteliche CMANCRIW-1-M1,II.163.2245

& wi+d liste Son@ @se he si+d ham harden . he let worre awakenen .
CMANCRIW-1-M1,II.163.2246

& teache+d ham to fechten & wa to +tolien . CMANCRIW-1-M1,II.163.2247

on ende efter long swinc he +geue+d ham swote reste i@ @+te world ear ha
cumen to heouene . CMANCRIW-1-M1,II.163.2248

& +tunche+d +tenne swa god +te reste . efter +te@ @swinc .
CMANCRIW-1-M1,II.163.2249

+te muchele aise efter +te muchele meseise +tunche+d swa swete .
CMANCRIW-1-M1,II.163.2250

Nu beo+d in@ @+te sauter under +te twa temptaciuns +tt ich earest seide
+tt beo+d +te utere & +te inre +te teme+d alle +te o+dre four dalen +tus
to_dealet . Fondunge . licht . & dearne . Fondunge licht & openlicht
fondunge strong & dearne . fonduege strong & openlich . as is +tear to
understonden . CMANCRIW-1-M1,II.163.2251

Non timebis atimo re nocturno asagitta uolante in die . anegocio
perambulante intenebris ab incursu & demonio meridiano .
CMANCRIW-1-M1,II.163.2252

Of fondunge licht & dearne sei+d iob +teose wordes . lapides excauent
aque . & alluuione paulatim terra con sumitur .
CMANCRIW-1-M1,II.163.2253

lutle dropen hurtle+d +te flint +te ofte falle+d +ter on .
CMANCRIW-1-M1,II.163.2254

& lichte dearne fondunges . +te me n@ @is war of . false+d a@ @treowe
heorte . CMANCRIW-1-M1,II.163.2255

Of +te lichte openliche bi hwam he sei+d alswa . Lucebit post eum
semita . n@ @is <P_II.164> naut swa muche dute .
CMANCRIW-1-M1,II.164.2256

of strong temptaciun +tt is +tach dearne is ec +tt iob mene+d .
CMANCRIW-1-M1,II.164.2257

Insidiati sunt michi & preualu erunt & non erat qui ferret auxilium .
+tt is Mine foan waiteden me wi+d tricherie & wi+d treisun .
CMANCRIW-1-M1,II.164.2258

& strengeden up on me CMANCRIW-1-M1,II.164.2259

& n@ @es hwa me hulpe . CMANCRIW-1-M1,II.164.2260

ysaye . CMANCRIW-1-M1,II.164.2261

ueniet Malum super te & nesscies ortum eius . CMANCRIW-1-M1,II.164.2262

Of +te feor+de fondunge +tt is strong & openlich he make+d his man of
his fan CMANCRIW-1-M1,II.164.2263

& sei+d . Quasi rupto $muro & aperta ianua irruerunt super me . +tt is
ha@ @+tresten in up on me as +tach +te wal were tobroken . & +te
+geaten opene . CMANCRIW-1-M1,II.164.2264

+Te forme & +te +tridde fondunge . of +teos four beo+d aa mest under
+te inre . CMANCRIW-1-M1,II.164.2265

+Te o+der & +te feor+de falle+d under +te utter .
CMANCRIW-1-M1,II.164.2266

& beo+d aa mest fleschliche & e+d for +ti to fallen .
CMANCRIW-1-M1,II.164.2267

+te o+dre twa beo+d gastliche . CMANCRIW-1-M1,II.164.2268

of gastlicunde wes & beo+d ihud ofte & dearne hwen ha derue+d mest .
CMANCRIW-1-M1,II.164.2269

& beo+d muche for+ti +te mare to dreden . CMANCRIW-1-M1,II.164.2270

Monie +te@ @ne wene+d naut bred in@ @hire breoste sum liunes welp Sum
neddre cundel . +te for_fret +te saule . Of hwiche osee sei+d alieni
com mederunt robur eius & ipse nesciuit . & alibi . traxerunt me & ego
non dolui . uulnerauerunt me & ego nesciui . +tt is un_holde for_frete
+te streng of his saule CMANCRIW-1-M1,II.164.2271

& he hit naut n@ @uste . CMANCRIW-1-M1,II.164.2272

+get is@ @mest dred of hwen +te sweoke of helle egge+d to a@ @+ting +tt
+tunche+d swi+de god mid alle . & is +tach saule bone . & wei to
dedlich sunne . CMANCRIW-1-M1,II.164.2273

swa he de+d as ofte as he ne mai wi+d open uuel cu+den his streng+de .
CMANCRIW-1-M1,II.164.2274

Noa he sei+d ne mei ich naut <P_II.165> makien +teos to singen +turch
+giuernesse . CMANCRIW-1-M1,II.165.2275

& ich wulle as +te wrestlere wrenchen hire +tiderwart as ha mest dreie+d
& warpen hire on +tet half . & breiden feorliche adun ear ha last wene
. CMANCRIW-1-M1,II.165.2276

& egge+d hire toward swa muchel abstinence +tt ha is +te unstrengere i@
@godes seruise . & lede swa hart lif & pine swa +te licome +tt +te
saule steorue . CMANCRIW-1-M1,II.165.2277

he bi_halt on o+der +tt he ne mei nanes weis Makien lu+dere_i+tonked se
luueful & se rewful is hire heorte . CMANCRIW-1-M1,II.165.2278

I@ @chulle he +tenche+d maken hire to to reuful mid alle .
CMANCRIW-1-M1,II.165.2279

Ich schal don hire se muchel +tt ha schal luuien achte +tenchen lesse of
god & leosen hire fame . CMANCRIW-1-M1,II.165.2280

& putte +tenne a@ @+tullich +tonc in@ @hire heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.165.2281

Seinte marie N@ @aue+d +te mon o+der +te wummon meseise .
CMANCRIW-1-M1,II.165.2282

& na mon n@ @ule don ham naut CMANCRIW-1-M1,II.165.2283

Me walde me +gef ich bede CMANCRIW-1-M1,II.165.2284

& swa ich machte helpen ham & don almes . CMANCRIW-1-M1,II.165.2285

bringen hire on to gederen & +geouen alre earst +te poure . for+dre to
o+der freont . a@ @last make feste & wur+den al worldliche .
For_scheuppet of ancre to husewif of halle . CMANCRIW-1-M1,II.165.2286

god wat swich feste make+d sum hore CMANCRIW-1-M1,II.165.2287

wene+d +tt ha wel do as dusie & a_dotede do+d hire to understonden .
CMANCRIW-1-M1,II.165.2288

Flattere+d hire of freolec . CMANCRIW-1-M1,II.165.2289

herie+d & heue+d up +te almes +tt ha de+d hu wide ha@ @is icnawen .
CMANCRIW-1-M1,II.165.2290

& heo let wel of CMANCRIW-1-M1,II.165.2291

& leape+d in@ @orgel . CMANCRIW-1-M1,II.165.2292

Sum sei+d inochra+de +tt ha@ @gederet swa +tt hire hus mai beon ibroken
& heo ba+de . CMANCRIW-1-M1,II.165.2293

+Tus lo +te traitre of helle make+d him treowe readesmon .
CMANCRIW-1-M1,II.165.2294

ne leue +ge him neauer . CMANCRIW-1-M1,II.165.2295

<P_II.166>

Dauid cleope+d him demonium meridi_anum . +tt is bricht schinide deouel
. & Seinte pauwel . angelum lucis . +tt is engel of licht .
CMANCRIW-1-M1,II.166.2297

for swich ofte he make+d him CMANCRIW-1-M1,II.166.2298

& schawe+d him to monie . CMANCRIW-1-M1,II.166.2299

Na@ @sich+de +tt +ge seon ne in swefne ne waken ne telle +ge .
CMANCRIW-1-M1,II.166.2300

for n@ @is hit bute his gile . CMANCRIW-1-M1,II.166.2301

he haue+d wise men of hali & of hech lif ofte swa bi_cherred . as him
+tt he com to i@ @wimmones@ @liche in +te wildernesse saide ha wes igan
adweole+d . & weop $as meoseise +ting efter {TEXT:efter_subpuncted}
herbare+ge & +te o+der halimon +te he makede ileuen +tt he wes engel .
bi his fader ; +tt he wes +te deouel . & Makede him $te $slen
{TEXT:tellen} his fader . CMANCRIW-1-M1,II.166.2302

swa ofte +ter biforen he hefde iseid him eauer so+d for@ @to bi_swiken
him sariliche on ende . CMANCRIW-1-M1,II.166.2303

Alswa of@ @+te halimon +tt he makede cumen@ @to dealen his federes fech
to neodfule & to poure . se longe +tt he deadliche sunegede on wummon .
& swa feol into unhope . & deide in@ @heaued sunne .
CMANCRIW-1-M1,II.166.2304

Of mon +te speke+d wi+d ow +tulliche talen . here+d hu +ge schule witen
ow wi+d +te deofles wiltes . +tt he ow ne biwrenche .
CMANCRIW-1-M1,II.166.2305

Sum of ow he makede sum chere to wenen +tt hit were sikelunge . +gef ha
speke feire & +gef ha edmodliche mende hire neode . +gef ha +tonkede
Mon of his goddede . CMANCRIW-1-M1,II.166.2306

& was {TEXT:hwas_with_h_subpuncted} mare ouerhowe for@ @to acwenchen
chearite +tenne richtwisnesse . CMANCRIW-1-M1,II.166.2307

Sum he is umben to makien swa swi+de fleon monne froure . +tt ha
falle+d in deadlich sar <P_II.167> +tt is accidie . o+der into deop
+tocht swa +tt ha dotie . CMANCRIW-1-M1,II.167.2308

Sum hate+d swa sunne +tt ha haue+d ouerho+ge of o+dre +tt ha falle+d +te
schulde wepen for hire & sare dredren of alswich anont hire seoluen &
seggen as +te halimon +te set & weop & seide +toa me talde him of +te
fal of an of hise $bre+dren . ille hodie . ego cras
CMANCRIW-1-M1,II.167.2309

weilawei strongliche wes he ifonded er he swa feolle .
CMANCRIW-1-M1,II.167.2310

as he feol todei ich mai seide he alswa to mar+gen
CMANCRIW-1-M1,II.167.2311

Nu mine leoue sustren . Monie fondunges ich habbe ow inempned under +te
seouen sunnen . CMANCRIW-1-M1,II.167.2312

Naut +tach +te +tusentfoalt +tt me is wi+d ifonded ne muchte ich wi+d
mu+de nomeliche nempnen . CMANCRIW-1-M1,II.167.2313

ach i +teo +tt beo+d iseid alle beo+d ilokene .
CMANCRIW-1-M1,II.167.2314

lut beo+d in@ @+tis world o+der nan mid alle +tene beo+d wi+d an of ham
o+derhwile ifonded . CMANCRIW-1-M1,II.167.2315

he haue+d swa monie boistes ful of his letewaries +te lu+dere leche of
helle . CMANCRIW-1-M1,II.167.2316

+te for_sake+d an he beot ano+der for+d ananricht . +te +tridde +te
feor+de . & swa eauer for+d a+det the cume on swich +tt me on
{TEXT:hondo_subpuncted} ende underfo . CMANCRIW-1-M1,II.167.2317

& he +tenne wi+d +tet bi_telle+d him ilome CMANCRIW-1-M1,II.167.2318

+tenche+d her of +te tale of his ampoilles . CMANCRIW-1-M1,II.167.2319

Here+d nu as ich bi_het a+gein alle fondunge Moniecunne froure & wi+d
godes grace +ter efter +te salue . CMANCRIW-1-M1,II.167.2320

Siker beo of fondunge $hwase eauer stont in hechlif .
CMANCRIW-1-M1,II.167.2321

& +Tis is +te earste <P_II.168> froure . CMANCRIW-1-M1,II.168.2322

For eauer se herre tur se mare Windes . CMANCRIW-1-M1,II.168.2323

+Ge beo+d tur ow seoluen Mine leoue sustren . CMANCRIW-1-M1,II.168.2324

Ach ne drede +ge naut . hwil@ @+ge beo+d se treoweliche & se feste
ilimed wi+d lif of ancre luue euch an of ow to o+der .
CMANCRIW-1-M1,II.168.2325

for nan deofles puf ne +tur+de +ge dreden . bute +te lim faille . +tt
is to seggen bute luue bitweonen ow +turch +te feont wursi .
CMANCRIW-1-M1,II.168.2326

sone se ai unlime+d hire . ha bi+d sone iswipt for+d . bute +gef +te
o+dre halden hire . CMANCRIW-1-M1,II.168.2327

ha bi+d icast sone adun as +te lousse stan is from +te turescop Into +te
deopedih . of sum suti sunne . CMANCRIW-1-M1,II.168.2328

Nu an o+der elne . Muchel ach to frourin ow wense +ge beo+d ifonded .
CMANCRIW-1-M1,II.168.2329

+tt tur n@ @is naut asaillet ne castel ne cite hwen ha bi+d iwunnen .
CMANCRIW-1-M1,II.168.2330

alswa +te helle werrur ne asaille+d nan wi+d fondunge +te haue+d in his
hont . CMANCRIW-1-M1,II.168.2331

ach de+d +teo +tt he n@ @aue+d naut . CMANCRIW-1-M1,II.168.2332

for +ti leoue sustren . hwase n@ @is naut asaillet . ha@ @mei sare
of_dreden leoste ha beo biwunnen . CMANCRIW-1-M1,II.168.2333

+Te +tridde cumfort is +tt ure lauerd seolf in@ @+te pater noster
teache+d us to bidden & ne nos induces & cetera . +tt is lauerd & fader
ne suffre +tu naut +te feont +tt he leade us allunge into fondunge
CMANCRIW-1-M1,II.168.2334

Lo neomet +geme . CMANCRIW-1-M1,II.168.2335

he n@ @ule naut +tt +ge@ @bidden +tt +ge ne beo naut ifondet for +tt is
ure purgatorie . vre clensig fur . ach@ @+tt we ne@ @beon naut allunge
ibrocht +ter in wi+d conscience of heorte . wi+d skiles +gettunge .
CMANCRIW-1-M1,II.168.2336

+Te feor+de froure is sikernesse of godes help in <P_II.169> +te
fechtunge a+gein . as seinte pawel sei+d . CMANCRIW-1-M1,II.169.2337

Fidelis est deus qui non sinid nos temptari ultra quam possumus .
CMANCRIW-1-M1,II.169.2338

God he sei+d is treowe . CMANCRIW-1-M1,II.169.2339

n@ @ule he neauer +tolien +tt +te deouel fondi us ouer +tt he si+d wel
+tt we mu+ge +tolien . CMANCRIW-1-M1,II.169.2340

ach in@ @+te fondunge he haue+d iset +te feont an marke as +tach he
seide . Fonde hire swa feor CMANCRIW-1-M1,II.169.2341

ne@ @schalt +tu gan nan for+dere CMANCRIW-1-M1,II.169.2342

& swa feor he +geue+d us streng+de to wi+d_stonden .
CMANCRIW-1-M1,II.169.2343

ne +te feont ne mai na for+dere gan . CMANCRIW-1-M1,II.169.2344

Gregorius diabolus licet affliccionem iustorum semper appetat . tamen
siadeo potestatem $non accipiat formidari igitur non debet qui nichil
nisi permissus agere ualet . CMANCRIW-1-M1,II.169.2345

Ant +tis +te fif+de froure . +tt he ne mai nan +ting don us buten godes
leaue . CMANCRIW-1-M1,II.169.2346

+tt wes wel ischawet . as +te godspel telle+d . +toa +te deouel +tt
ure lauerd weorp ut of a@ @mon bisochten & seiden . si eicitis nos hinc
. mittite nos inporcos . CMANCRIW-1-M1,II.169.2347

+gef +tu heonne driuest us . do us into +te swin ec .
CMANCRIW-1-M1,II.169.2348

& he +gettede ham . CMANCRIW-1-M1,II.169.2349

lo hu ha ne machten wi+d_uten his leaue fule swin swenchen .
CMANCRIW-1-M1,II.169.2350

& +te swin ananricht urnen adun to +te sea CMANCRIW-1-M1,II.169.2351

& adrenhden ham seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.169.2352

Seinte Marie swa he stong to +te swin +tt ham wes leouere to adrenchen
ham seoluen +ten for@ @to beoren him . CMANCRIW-1-M1,II.169.2353

& an unseli sunful godes ilichnesse . bere+d him in@ @his breoste
CMANCRIW-1-M1,II.169.2354

<P_II.170>

& ne nime+d neauer +geme . CMANCRIW-1-M1,II.170.2356

& +tt he dude iob . eauer he nom leaue +terof ed ure lauerd .
CMANCRIW-1-M1,II.170.2357

+te tale in@ @dialoge loke . +ge +tt ne cunnen hit . hu@ @+te halimon
wes iwuned to seggen to +te deofles neddre . si licenciam accepisti .
ego non prohibeo . CMANCRIW-1-M1,II.170.2358

+gef +tu hauest leaue do sting CMANCRIW-1-M1,II.170.2359

& bead for+d his cheke . CMANCRIW-1-M1,II.170.2360

ach he n@ @efde +toa nan . buten an to offren him . +gef bi_leaue him
trucede CMANCRIW-1-M1,II.170.2361

& hwen god +gef him leaue on_leoue children . hwi@ @is hit bute for
hare Muchele bi_heue . +tach hit ham greue sare
CMANCRIW-1-M1,II.170.2362

$+Te {TEXT:Me} seste cumfort is +tt ure lauerd hwen he +tole+d +tt we
beon ifonded . he pleie+d wi+d us as +te moder wi+d hire +geunge
deorling . CMANCRIW-1-M1,II.170.2363

fli+d from hit CMANCRIW-1-M1,II.170.2364

& hut hire CMANCRIW-1-M1,II.170.2365

& let hit sitten ane & Loken +georne abuten cleopie . Dame dame &
hwepen ane hwile . CMANCRIW-1-M1,II.170.2366

& +tenne wi+d spredde armes leape+d lach+ginde to .
CMANCRIW-1-M1,II.170.2367

cluppe+d & cusse+d CMANCRIW-1-M1,II.170.2368

& wipe+d his echnen . CMANCRIW-1-M1,II.170.2369

Swa ure lauerd let us ane iwur+den o+der hwile CMANCRIW-1-M1,II.170.2370

& wi+d_drawe+d his grace his cumfort his elne . +tt we ne finde+d
swetnesse in nan +ting +tt we do+d ne sauur of heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.170.2371

& +tach in +tt ilke point ne@ @luue+d he us +te lesse
CMANCRIW-1-M1,II.170.2372

Ach de+d hit for muchele luue . CMANCRIW-1-M1,II.170.2373

& +tt under_stod wel@ @dauid +toa he seide . Non <P_II.171> Me
derelinquas usquequaque . CMANCRIW-1-M1,II.171.2374

allunge allunge seide he lauerd ne leaf +tu@ @me naut .
CMANCRIW-1-M1,II.171.2375

lo wel he walde +tt he leafde him ach naut allunge .
CMANCRIW-1-M1,II.171.2376

& six acheisuns notie+d . hwi god for ure god wi+d_drawe+d o+der hwile
. CMANCRIW-1-M1,II.171.2377

An ; is +tt we ne pruden . An o+der +tt we cnawen ure achne feblesce .
ure Muchele unstreng+de & ure wacnesse CMANCRIW-1-M1,II.171.2378

& +tis is aa muche god . as seint gregorie sei+d .
CMANCRIW-1-M1,II.171.2379

Magna perfeccio est inperfeccionis cogni cio . +tt is Muche godnesse is
to cnawen wel his wrechedome & his wacnesse . CMANCRIW-1-M1,II.171.2380

ecclesiasticus . Intemptatus est qualia scit .
CMANCRIW-1-M1,II.171.2381

hwet wat he sei+d salomon . +tt is unfondet .
CMANCRIW-1-M1,II.171.2382

& seint austin bere+d seint gregori witnesse wi+d +teose wordes .
Melior est animus cui propria est infirmi tas note . quam qui scrutatur
celorum fasti gia . & terrarum fundamenta . +tt is betere is +te +te
truddet . & of_seche+d wel ut his achne flesce . +tenne he +tt mete+d
hu hech is +te heouene . & hu deop +te eor+de .
CMANCRIW-1-M1,II.171.2383

hwenne twa beore+d an bur+den & +te o+der leaue hit . +tenne mai +te
+te up_halde+d hit felen hu hit weie . CMANCRIW-1-M1,II.171.2384

asswa leoue susterren hwil +tt god wi+d +te bere+d +tin fondinge . n@
@ast +tu neauer hu heui hit is CMANCRIW-1-M1,II.171.2385

& for +ti ed sumchere he leaue+d +te ane . +tt +tu under_stonde +tin
achne feblesce & his help cleopie & $+geie lude efter him +gef he is to
longe . CMANCRIW-1-M1,II.171.2386

halt hit wel +te hwile up <P_II.172> ne derue+d hit +te sare .
CMANCRIW-1-M1,II.172.2387

hwas is {TEXT:sec_of_subpuncted} siker of $sucurs {TEXT:suturs} +tt him
schal cumen sone & +gelt +tach up his castel to his wi+derwines .
swi+de he is to witen . CMANCRIW-1-M1,II.172.2388

+tenche+d ec of +te tale hu@ @+te halimon in@ @his fondunge sech bi west
to_+gein him swa muche ferd of deoflen . & for_les for muche dred +te
strencde of bi_leaue . o+det +te@ @o+der seide him . Bi_hald seide he
bi easten . CMANCRIW-1-M1,II.172.2389

Plures nobiscum sunt quam cum illis . CMANCRIW-1-M1,II.172.2390

we habbe+d ma +tenne heo beo+d to help on ure halue .
CMANCRIW-1-M1,II.172.2391

For +te +tridde ich segge +tt +tu ne beo neauer al siker .
CMANCRIW-1-M1,II.172.2392

for sikernesse streone+d +gemeles & ouer_ho+ge .
CMANCRIW-1-M1,II.172.2393

& ba +teose streonet inobedience . CMANCRIW-1-M1,II.172.2394

+Te feor+de acheisun is hwi ure lauerd hut him . +tt +tu seche him
+geornluker . & cleopie & wepe efter him . as de+d +tt lutel baban
efter his moder . CMANCRIW-1-M1,II.172.2395

+Ter efter is +te fifte . +tt +tu his +geincume underuo +te gledluker .
CMANCRIW-1-M1,II.172.2396

+te seste ; +tt +tu +ter efter +te witluker wite him hwen +tu@ @hauest
icacht him . & festluker halde & segge wi+d his leofmon tenui eum nec
dimittam . CMANCRIW-1-M1,II.172.2397

+Teose six reisuns beo+d under +te seste froure +tt +ge mu+gen habben
a+geines fondunges . CMANCRIW-1-M1,II.172.2398

+Te seoue+de cumfort is +tt alle +te hali hale+gen $weren wodeliche
ifonded . CMANCRIW-1-M1,II.172.2399

Nim of +te heste alre earst CMANCRIW-1-M1,II.172.2400

$te {TEXT:+te} seinte peter seide ure lauerd . Ecce satan ex petiuit
uos ut cribrare+d sicut triticum CMANCRIW-1-M1,II.172.2401

Lo seide he . satan is +georne abuten +te for to ridli +te ut of mine
corne . CMANCRIW-1-M1,II.172.2402

ach ich habbe $for $+te {TEXT:far+d} bisocht +tt +tin bi_leaue
<P_II.173> ne truke allunges . CMANCRIW-1-M1,II.173.2403

Seinte Pawel hefde as he telle+d him seolf flesches pricunge .
CMANCRIW-1-M1,II.173.2404

Datus est michi stimulus carnis mee . CMANCRIW-1-M1,II.173.2405

& bed ure lauerd +georne +tt he dude hit from him .
CMANCRIW-1-M1,II.173.2406

& he n@ @olde CMANCRIW-1-M1,II.173.2407

ach seide . sufficit tibi gracia mea . virtus ininfirmi tate
perficitur . +tt is min@ @grace schal@ @wite +tt +tu ne beo ouercumen .
CMANCRIW-1-M1,II.173.2408

beo strong in vnstreng+de CMANCRIW-1-M1,II.173.2409

+tt is muche michte . CMANCRIW-1-M1,II.173.2410

alle +te o+dre beo+d icruned +turch fecht of fondunge .
CMANCRIW-1-M1,II.173.2411

seinte sare n@ @es ha fulle +treottene +ger ifonded of hire flesch
CMANCRIW-1-M1,II.173.2412

ach for +ti +tt ha wiste . +tt i@ @+te muchele angwise aras +te muchele
mede . n@ @olde ha neauer eanes bisechen ure lauerd +tt he allunge
deliuerede hire +terof CMANCRIW-1-M1,II.173.2413

ach +tis wes hire bone . Domine da michi uirtutem resistendi .
CMANCRIW-1-M1,II.173.2414

lauerd +gef me strenc+de to wi+d_stonden . CMANCRIW-1-M1,II.173.2415

efter +treottene +ger com +te acursede gast +te hefde hire ifonded blac
as an blamon CMANCRIW-1-M1,II.173.2416

& bigon to greden . CMANCRIW-1-M1,II.173.2417

Sara +tu hauest me ouercumen . CMANCRIW-1-M1,II.173.2418

heo him ondswerede . CMANCRIW-1-M1,II.173.2419

+tu li+gest quod ha ful +ting CMANCRIW-1-M1,II.173.2420

naut ich CMANCRIW-1-M1,II.173.2421

ach haue+d Iesu min lauerd . CMANCRIW-1-M1,II.173.2422

lo +te swoke hu he walde Maken hire a lest to leapen into prude .
CMANCRIW-1-M1,II.173.2423

ach ha wes war +ter of . CMANCRIW-1-M1,II.173.2424

& turnde al+te meistrie to godes streng+de . CMANCRIW-1-M1,II.173.2425

Seint beneit & seint & seint antoine . & +te o+dre wel +ge witen hu ha
weren ifonded & +turch +te fondinge ipruuet to treowe champiuns & swa
wi+d richte of_serueden kempene <P_II.174> crune .
CMANCRIW-1-M1,II.174.2426

Ant +tis is +te achte+de elne . +tt alswa as +te gold smi+d clense+d
+te gold in@ @+te fur . alswa de+d god +te saule in fur of fondunge .
CMANCRIW-1-M1,II.174.2427

+Te Ni+ge+de cumfort is +tt +gef +te feont wi+d fondunge greue+d +te
sare . +tu greuest him +gef +tu ed_stondest hundredsi+de sarre . for
+treo raisuns nomeliche . CMANCRIW-1-M1,II.174.2428

+Te an is +tt he for_leose+d as origenes sei+d his strenc+de for@ @to
fondin eauermare +ter an_nuuen of swich Manere sunne .
CMANCRIW-1-M1,II.174.2429

+Te o+der is +tt he for+dere eche+d his pine .
CMANCRIW-1-M1,II.174.2430

+Te +tridde freotet his heorte of sar grome ant of teone . +tt he
un+tonc hise te+d i@ @+te fondunge +tt +tu stondest a+gein . Muchele+d
+ti mede CMANCRIW-1-M1,II.174.2431

& for pine +tt he wende $drawen towart breide+d +te crune
{TEXT:ob_subpuncted} of blisse . ach naut an . {TEXT:ach_subpuncted}
$ne twa . ach ase feole si+den as +tu ouercumest him . ase feole
crunen . +tt is to seggen . asefeole mensken of misliche murch+den .
CMANCRIW-1-M1,II.174.2432

for swa seint bernard sei+d . Quociens uincis tociens corona beris .
CMANCRIW-1-M1,II.174.2433

+Te tale in@ @uitas patrum witne+d +tis ilke . of +te deciple +te set
biforn his maister . CMANCRIW-1-M1,II.174.2434

& his maister war+d aslepe . wi+d +tt he lerde him .
CMANCRIW-1-M1,II.174.2435

& slepde o+det mid nicht . CMANCRIW-1-M1,II.174.2436

+toa he awakede . art +tu quod he +get her ; CMANCRIW-1-M1,II.174.2437

ga & slep swi+de . CMANCRIW-1-M1,II.174.2438

+te halimon his maister . war+d eft on@ @slepe sone . as he +te hefde
+ter biforen ibeon in muche wecche . CMANCRIW-1-M1,II.174.2439

& sech an <P_II.175> swi+de feier stude . & iset for+d $an $trone
{TEXT:ancrune} & +ter on seoue crunen . CMANCRIW-1-M1,II.175.2440

& com an@ @steuene CMANCRIW-1-M1,II.175.2441

& seide . +tis sege & +teose crunen . haue+d +ti deciple +tis ilke
nicht of_earned . CMANCRIW-1-M1,II.175.2442

& +te hali mon abreid CMANCRIW-1-M1,II.175.2443

& cleopede him to him . CMANCRIW-1-M1,II.175.2444

Sei quod he hu stod +te as +tu sete bifor@ @me +toa ich slepte .
CMANCRIW-1-M1,II.175.2445

Ich +tochte quod he ofte +tt ich walde awakien +te .
CMANCRIW-1-M1,II.175.2446

Ach for +tu sleptest swote ne machte ich for reu+de .
CMANCRIW-1-M1,II.175.2447

& +tenne +tochte ich gan awei to slepen for me luste
CMANCRIW-1-M1,II.175.2448

& n@ @alde bute leaue . CMANCRIW-1-M1,II.175.2449

hu ofte quod he ouercome +tu +ti +tocht +tus .
CMANCRIW-1-M1,II.175.2450

seouesi+den seide $he . CMANCRIW-1-M1,II.175.2451

+toa understod his meister hwat weren {TEXT:hire_subpuncted} $+te seoue
crunen CMANCRIW-1-M1,II.175.2452

seouecune blissen +tt his deciple hefde ed euchere of_serued +tt he
wi+d_seide +te feont & ouercom him seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.175.2453

Al +tus leoue sustren in@ @wrestlunge of fondunge arise+d +te bi+gete .
CMANCRIW-1-M1,II.175.2454

Ne mo coronabitur nisi qui legittime certauerit
CMANCRIW-1-M1,II.175.2455

ne schal nan beon icruned sei+d seint Pawel . bute strongliche &
treoweliche fechte+d a+gein +te world . a+gein him seolf . a+gein +te
unwicht of helle CMANCRIW-1-M1,II.175.2456

+teo fechte+d treoweliche . +tt hu se ha eauer beo+d iweorred of +teose
+treo wi+derwines . nomeliche of +te flesch . hwich se eauer +te lust
beo . se hit meadluker is . {TEXT:s_subpuncted} wrinne+d a+gein
festluker . CMANCRIW-1-M1,II.175.2457

& wi+d_segge+d +te grant +ter of wi+d an_wille heorte ne wreoke +ge hit
se swi+de . CMANCRIW-1-M1,II.175.2458

+teo +te +tus do+d beo+d Iesu cristes feola+ges
CMANCRIW-1-M1,II.175.2459

<P_II.176>

for ha do+d as he dude honginde on rode . CMANCRIW-1-M1,II.176.2461

Cum gustasset acetum noluit bi_bere . +tt is he smachte +te bittere
drunh CMANCRIW-1-M1,II.176.2462

& wi+d_droch him anan CMANCRIW-1-M1,II.176.2463

& n@ @alde hit drinken . +tach he of +turst were .
CMANCRIW-1-M1,II.176.2464

hwase swa de+d is wi+d god on his rode . +tach hire +turste i@ @+te
lust . & +te deouel beot hire his halewi for@ @to drinken .
CMANCRIW-1-M1,II.176.2465

vnderstonde & +tench +tach . +tt +tear is galle vnder .
CMANCRIW-1-M1,II.176.2466

& +tach hit beo $a $pine {TEXT:of_win} betere is for@ @to +tolien +turst
+ten to beon iattred . CMANCRIW-1-M1,II.176.2467

Let lust ouer_gan CMANCRIW-1-M1,II.176.2468

& hit wule eft liken . CMANCRIW-1-M1,II.176.2469

hwil +tt +gihchunge lest hit +tunche+d god to grinden .
CMANCRIW-1-M1,II.176.2470

ach +ter efter me fele+d hit bitterliche smeorten
CMANCRIW-1-M1,II.176.2471

weilawei & monian is for muchel heate se swi+de of +turst mid alle .
+tet hwil ha drinke+d +tt drunh ne beo hit ne@ @se bitter ne fele+d ha@
@hit neauer . ach gluche+d in +giuerliche . ne nime+d neauer +geme
CMANCRIW-1-M1,II.176.2472

hwen hit is al ouere . spit & schake+d +tt heaued .
CMANCRIW-1-M1,II.176.2473

fe+d on for@ @to niuelin & make grim chere . CMANCRIW-1-M1,II.176.2474

ach to late +tenne . CMANCRIW-1-M1,II.176.2475

naut_for_+ti . for efter uuel god is penitence +tt is
CMANCRIW-1-M1,II.176.2476

+te beste +tenne . schawen hit anan vte@ @wi+d schrift to +te preost .
CMANCRIW-1-M1,II.176.2477

for_leaue hit inwi+d hit wule dea+d breden CMANCRIW-1-M1,II.176.2478

for +ti mine leoue sustren beo+d bifor warre .
CMANCRIW-1-M1,II.176.2479

& efter +te frouren +tt beo+d her iwritene a+gein alle fondunges .
seche+d +teose saluen . CMANCRIW-1-M1,II.176.2480

A+gein $alle fondunges . & nomeliche a+gein $fleschliche . saluen
beo+d & boten vnder godes grace . hali <P_II.177> meditaciuns .
inwarde & medlese . & angwisuse bonen . hardi bileaue . Redunge
festen . wecchen & licomliche swinkes odres froure . for to speoke
toward +te ilke stunde +tt hire stont stronge CMANCRIW-1-M1,II.177.2481

Eadmodnesse +tolemodnesse . freolec of heorte . & alle gode +teawes
beo+d almes in@ @+tis fecht . & anrednesse of luue ouer alle +te o+dre
. CMANCRIW-1-M1,II.177.2482

+Te his@ @wepne warpe+d awei ; him@ @luste beon iwunden .
CMANCRIW-1-M1,II.177.2483

Hali meditaciuns beo+d biclupped in@ @a@ @uers . +tt wes +geare itacht
ow . Mors tua . mors domini . Nota culpa gaudia celi . Iudicii
terror figantur mente fideli +Tt is +tenh ofte wi+d sar of +tine sunnen
. CMANCRIW-1-M1,II.177.2484

+tench ofte of helle wa . of heoueriches wunne .
CMANCRIW-1-M1,II.177.2485

+tench of +tin a+gene dea+d . of godes de+d on rode .
CMANCRIW-1-M1,II.177.2486

+te grimme dom of domesdei nim ofte in heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.177.2487

+tench hufals is +te world . hwich beo+d hire meden .
CMANCRIW-1-M1,II.177.2488

+tench hwat +tu a+gest god . for hise goddeden .
CMANCRIW-1-M1,II.177.2489

euch an of +teose wordes walde a@ @long hwile habben . for to beon
i_opened . CMANCRIW-1-M1,II.177.2490

ach +gef ich hi+ge for+dward abide +ge +te@ @lengere .
CMANCRIW-1-M1,II.177.2491

A@ @word ich segge . CMANCRIW-1-M1,II.177.2492

Efter ower sunnen hwense +ge +tenche+d of helle wa & of heoueriches
wunne . understonde+d +tt god walde on summe wise schawen ham te@ @men
in +tisse worlde bi +tisse worldliche pinen & schawede ham for+d as
schadewe . CMANCRIW-1-M1,II.177.2493

for <P_II.178> nan $likere {TEXT:sikere} ne beo+d heo .
CMANCRIW-1-M1,II.178.2494

+Ge beo+d ouer +tis worldes sea up on +te brugge of heouene .
CMANCRIW-1-M1,II.178.2495

loke+d +tt +ge ne@ @beon naut ilich +te scheunchinde hors +tt
scheunche+d for an schadewe . & falle+d dun i@ @+te water of +te brinke
. CMANCRIW-1-M1,II.178.2496

To childene ha beo+d . +tt fleo+d an peintinge +te +tunche+d ham
grisliche & grureful to bihalden . CMANCRIW-1-M1,II.178.2497

wa & wunne in +tis world al n@ @is bute peintinge .
CMANCRIW-1-M1,II.178.2498

al n@ @is bute schadewe . CMANCRIW-1-M1,II.178.2499

Naut ane hali meditaciuns as of ure lauerd & of alle hise werkes . & of
alle hise wordes & of +te deore lafdi & of alle hale+gen . ach o+der
+tochtes sumchere in@ @medlese fondunges habbe+d iholpen .
CMANCRIW-1-M1,II.178.2500

froure nomeliche . to fleschliche asaillet . CMANCRIW-1-M1,II.178.2501

dredfule . wunderfule & gledfule & sorchfule willes wi+d_uten neod
areared i@ @+te heorte . CMANCRIW-1-M1,II.178.2502

as +tenchen hwat +tu waldest don +gef +tu sech+ge openliche stonden
biforen +te & +geonen up on +te +te deofel of helle as he de+d
derneliche in@ @+te fondinge . +gef me seide fur fur +gef +te chirche
barnde . +gef +tu herdest burgurs breoke +tine wahes +teose & o+dre
+tulliche dredfule +tochtes . CMANCRIW-1-M1,II.178.2503

wundfule & gledfule . as +gef +tu {TEXT:+ge_subpuncted} Sech+ge Iesu
crist . & herdest him asken hwed +te were leouest efter saluaciun .
{TEXT:&_I_subpuncted} . of +te & of +tine leoueste <P_II.179> freont .
of +ting on +tisse liue . & beode +te cheosen wi+d +tt +tu wi+d_stode .
+gef +tu se+ge witerliche al heouene ware & helle ware i@ @+te fondunge
bihalde +te ane +gef me come & talde +te +tt mon +tt +te is leouest
+turch sum miracle as steuene of heouene were icoren to pape . & alle
o+dre swiche wunderfule CMANCRIW-1-M1,II.179.2504

& seorchfule as +gef +tu herdest seggen +tt mon +tt +te is leouest were
adreint o+der imur+dred ase he +tt wrat +tis boc . o+der +tt +tine
sustren weren in@ @hare hus for_barnde . CMANCRIW-1-M1,II.179.2505

+tulliche +tochtes ofte in@ @flesliche saulen wrenche+d ut sonre
flesliche fondunges +ten summe of +te arre . CMANCRIW-1-M1,II.179.2506

inwarde & medlase bonen ant ancrefule biwinne+d sone sucurs . & $help
$ed {TEXT:helpe+d} ure lauerd a+geines flesches fondunges . ne beon ha
neauer se ancrefule ne se fulito+gene CMANCRIW-1-M1,II.179.2507

+te deouel of helle dute+d ham swi+de . CMANCRIW-1-M1,II.179.2508

for teke +tt ha@ @dra+ge+d adun sucurs sone . a+gein him
{TEXT:as+geinhim_with_s_subpuncted} & godes hont of $heouene
{TEXT:heonene} . ha do+d twa harmes CMANCRIW-1-M1,II.179.2509

binde+d him CMANCRIW-1-M1,II.179.2510

& bearne+d . CMANCRIW-1-M1,II.179.2511

lo her preoue of ba+de . CMANCRIW-1-M1,II.179.2512

Puplius an halimon wes in his bonen CMANCRIW-1-M1,II.179.2513

& com +te feont buuen him . fleonninde bi +te lufte
CMANCRIW-1-M1,II.179.2514

& schulde alonsich+de towart {TEXT:him_subpuncted} +te west half
{TEXT:towart_subpuncted} of +te world +turch iulianes +te ampereur
CMANCRIW-1-M1,II.179.2515

& war+d ibunden heteueste wi+d <P_II.180> +te halimonnes beoden +tt
of_teken him as ha tu+gen toward +te heouene . +tt he ne machte hider
ne +tider ten da+ges fulle . CMANCRIW-1-M1,II.180.2516

n@ @abbe +ge +tis alswa of ruffin +te deouel belial@ @es bro+der in
ouwer engise boc of seinte margarete . CMANCRIW-1-M1,II.180.2517

of +tt o+der me rede+d +tt he gredde lude to seint bartolomeu +te muchel
wes i@ @bonen . CMANCRIW-1-M1,II.180.2518

Incendunt me oraciones tue bertolomey . CMANCRIW-1-M1,II.180.2519

wa is me CMANCRIW-1-M1,II.180.2520

for +tine bonen for_bearne+d me seide +te deouel .
CMANCRIW-1-M1,II.180.2521

hwa se mei +turch godes +geoue i@ @beoden habbe teares ; ha mei don bi
go+d al +tt ha eauer wule . CMANCRIW-1-M1,II.180.2522

for swa we rede+d oracio lenit . lacrima cogit . hec ungit illa pungit
. CMANCRIW-1-M1,II.180.2523

eadi bone softe+d & pai+ge+d ure lauerd . CMANCRIW-1-M1,II.180.2524

ach teares do+d him strenc+de . CMANCRIW-1-M1,II.180.2525

beoden smirie+d him . mid swote olchninge . CMANCRIW-1-M1,II.180.2526

ach teares prike+d him CMANCRIW-1-M1,II.180.2527

& ne +geue+d him neauer pes ear +tenne he +getti@ @ham al +tt ha aski+d
. CMANCRIW-1-M1,II.180.2528

hwenne me asaille+d burch+ges o+der castles . +teo wi+d_innen helde+d
schaldinde water ut CMANCRIW-1-M1,II.180.2529

& werie+d swa +te walles . CMANCRIW-1-M1,II.180.2530

& +ge don al swa as ofte as +te feont asaille+d ower castel & +te saule
burch . CMANCRIW-1-M1,II.180.2531

wi+d inwarde bonen warpe+d ut up on him scaldinde teres +tt daui+d segge
bi +te . contribulasti capita draconum inaquis .
CMANCRIW-1-M1,II.180.2532

+tu hauest for_scalded +te drake heaued wi+d wallinde water +tt is wi+d
hate teares . CMANCRIW-1-M1,II.180.2533

+ter as +tis water is . sikerliche +te feont fli+d leoste he beo
for_schalded . CMANCRIW-1-M1,II.180.2534

Eft an o+der . castel +te haue+d dih abuten CMANCRIW-1-M1,II.180.2535

& water beo i@ @+te dich . CMANCRIW-1-M1,II.180.2536

+te castel is wel <P_II.181> carles to_+geines his unwines .
CMANCRIW-1-M1,II.181.2537

castel is euch god mon +tt +te feont weorre+d CMANCRIW-1-M1,II.181.2538

ach habbe +ge deop dich of deop eadmodnesse & wete teares +ter to .
+ge@ @beo+d strong castel . CMANCRIW-1-M1,II.181.2539

+te weorrur {TEXT:is_subpuncted} of helle mai longe asaillen ow & leosen
his hwile . CMANCRIW-1-M1,II.181.2540

Eft me sei+d & so+d hit is . a@ @muche wint ali+d wi+d
{TEXT:amuch_subpuncted} an@ @lute rein . CMANCRIW-1-M1,II.181.2541

& +te sun ne +ter efter $schine+d +te schenre .
CMANCRIW-1-M1,II.181.2542

al swa an muchel fondunge +tt is +te feondes bles afalle+d wi+d an softe
rein of a lut teres . CMANCRIW-1-M1,II.181.2543

& +te so+de sunne schine+d +ter efter schenre to +te saule .
CMANCRIW-1-M1,II.181.2544

+tus beo+d teares gode wi+d inwarde bonen CMANCRIW-1-M1,II.181.2545

& +gef +ge understonde+d ich habbe iseid of ham fouwer muchele efficaces
for hwi ha@ @beo+d to luuien . CMANCRIW-1-M1,II.181.2546

in alle ouwer neden sende+d cwicliche anan +teose sonden towart heouene
. CMANCRIW-1-M1,II.181.2547

for as salomon sei+d . oracio humiliantis se penetrat nubes & cetera .
+tt is +te edmodies bone +turle+d +te wolcne .
CMANCRIW-1-M1,II.181.2548

& +tt seint austin Magna uirtus pure oracionis que ad deum intrat &
mandata peragit ubi caro per uenire nequid . CMANCRIW-1-M1,II.181.2549

O muchel is +te michte of schir & clene bone . +tt fli+d up & cume+d in
biforen almichtin god . & de+d +te ernde se wel . +tt god $haue+d on
liues boc writen al@ @+tt ha sei+d . CMANCRIW-1-M1,II.181.2550

& seint bernard witne+d . CMANCRIW-1-M1,II.181.2551

ed_halt hire wi+d him seolf CMANCRIW-1-M1,II.181.2552

& sent adun his engel to don al +tt ha aske+d CMANCRIW-1-M1,II.181.2553

N@ @ulle ich her seggen of bone <P_II.182> namare .
CMANCRIW-1-M1,II.182.2554

Hardi bileaue bringge+d +te deouel on flucht ananrichtes .
CMANCRIW-1-M1,II.182.2555

+tt witne+d seint iame . CMANCRIW-1-M1,II.182.2556

Ressistite diabolo & fugi et auobis . CMANCRIW-1-M1,II.182.2557

edstond ane a+gein him CMANCRIW-1-M1,II.182.2558

& he de+d him o@ @fluchte . CMANCRIW-1-M1,II.182.2559

edstond ; CMANCRIW-1-M1,II.182.2560

+turch hwat strenc+de . CMANCRIW-1-M1,II.182.2561

seinte Peter teache+d . cui resistite fortes infide .
CMANCRIW-1-M1,II.182.2562

stonde+d a+gein him wi+d stronge bi_leaue . CMANCRIW-1-M1,II.182.2563

beo+d hardi of godes help . CMANCRIW-1-M1,II.182.2564

& witet hu he is wac +tet na strenc+de n@ @aue+d on us buten of us
seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.182.2565

ne mai he buten $schawe for+d sum hwet of his a+gen ware & olchnen o+der
+treaten +tt me buge +ter of . CMANCRIW-1-M1,II.182.2566

hwe+der se he de+d ; scarne+d him . CMANCRIW-1-M1,II.182.2567

lach+ge+d +te alde ape lude to@ @bismere . +turch treowe bileaue .
CMANCRIW-1-M1,II.182.2568

& he halt him i schend . CMANCRIW-1-M1,II.182.2569

& de+d him a@ @flucht swi+de . CMANCRIW-1-M1,II.182.2570

Sancti per fidem uicerunt regna . +tt is +te@ @hali hale+gen alle
ouercomen +turch richt bi_leaue +teos deofles rixlunge +tt n@ @is buten
sunne . CMANCRIW-1-M1,II.182.2571

for ne rixle+d he in@ @an buten $+turh sunne ane .
CMANCRIW-1-M1,II.182.2572

Neome+d nu gode +geme hu alle +te seouen heaued sunnen Mu+ge beon
aflei+get +turch treowe bileaue . CMANCRIW-1-M1,II.182.2573

an earst nu of Prude . CMANCRIW-1-M1,II.182.2574

<heading>

Earest of Prude CMANCRIW-1-M1,II.182.2576

<$$heading>

Hwase halt him muchel as +te prude do+d . hwen he bi_halt hu
{TEXT:muchel_subpuncted} lutel +te muchele lauerd makede him $i a@
@poure maidenes wombe ; CMANCRIW-1-M1,II.182.2578

Hwa is ondful +te bi_halt wi+d echnen of bileaue hu Iesu god naut for
his god ach <P_II.183> for o+dres god . dude & seide & +tolede al@ @+tt
he +tolede . CMANCRIW-1-M1,II.183.2579

+Te ondfule ne kepte naut . +tt ani dealede of his god .
CMANCRIW-1-M1,II.183.2580

& god almichtin +get efter al +tt o+der ; lichte dun to helle for to
sechen feolawes & to deale wi+d ham +tt god +tt he hefde
CMANCRIW-1-M1,II.183.2581

lo@ @nu hu {TEXT:ondfule_&_subpuncted} fromard vre lauerd beo+d +te
ondfule . CMANCRIW-1-M1,II.183.2582

+te ancre +te warnde an o+der an quaer to leanen ; feor ha hefde
heoneward hire bi_leaue ech+ge . CMANCRIW-1-M1,II.183.2583

Hwa halt wra+d+de +te bihalt +tt god lichte on eor+de to maken +treofald
sachte bitwene mon & mon . bitwenen god & mon . bitwene mon & engel .
CMANCRIW-1-M1,II.183.2584

& efter his ariste +toa he com & schawede him +tis wes his gretunge to
his deore deciples . Pax uobis . CMANCRIW-1-M1,II.183.2585

sachtnesse beo bi_twenen ow CMANCRIW-1-M1,II.183.2586

Neome+d nu +georne +geme CMANCRIW-1-M1,II.183.2587

hwenne leof freont went from o+der . +te leste word +tt he sei+d . he
wule +tt beon best ed_halden . CMANCRIW-1-M1,II.183.2588

Vre lauerdes leste wordes +toa he stech into heouene & leauede hise
leoue freont in uncu+de +teode weren of swote luue & of sachtnesse .
CMANCRIW-1-M1,II.183.2589

Pacem relinquo uobis . P . m . d . u . & cetera . +tt is
sachtnesse ich do imong ow . CMANCRIW-1-M1,II.183.2590

sachnesse ich leaue wi+d ow . CMANCRIW-1-M1,II.183.2591

+tis wes his driwerie +tt he lefde & +gef ham in@ @his departunge .
CMANCRIW-1-M1,II.183.2592

In hoc cognoscitis quod dicipuli mei sitis . si dileccionem ad inui cem
habueritis . CMANCRIW-1-M1,II.183.2593

loke+d nu +georne feor $his deore wur+de luue hwich an marke he leide up
on his icorne . +toa he stech in to heoue . CMANCRIW-1-M1,II.183.2594

inhoc cognoscitis . CMANCRIW-1-M1,II.183.2595

bi +tt +ge schulen icnawen quod he +tt +ge beo+d mine <P_II.184>
deciples +gef swete luue & sachtnesse is eauer ow bi_twenen .
CMANCRIW-1-M1,II.184.2596

God hit wite & he hit wat . Me were leouere +tt +ge weren alle on +te
spitel uuel +tenne {it_were} +ge weren ondfule . o+der feolle iheorted
. CMANCRIW-1-M1,II.184.2597

For Iesu crist alluue CMANCRIW-1-M1,II.184.2598

& in luue he@ @reste+d him CMANCRIW-1-M1,II.184.2599

& haue+d his wununge . CMANCRIW-1-M1,II.184.2600

Inpace factus est locus eius . ibi confregit potencies ar . s . g .
& bellum . +tt is in@ @sachnesse is godes stude
CMANCRIW-1-M1,II.184.2601

& hwer se sachnesse is & luue +ter he bringe+d to naut alle deofles
strenc+de . CMANCRIW-1-M1,II.184.2602

+ter he breke+d his bowe he sei+d . +tt beo+d dearne fondunges +tt he
scheote+d of feor & his sweord ba+de . +tt be+d fondunges keoruinde of
nech & kene . CMANCRIW-1-M1,II.184.2603

Neome+d nu +georne +geme bi@ @monie for+dbisne hu god is anrednesse of
luue & annesse of heorte . CMANCRIW-1-M1,II.184.2604

for n@ @is +tinh under sunne +tt me is leouere ne@ @se leof +tt +ge
habben . CMANCRIW-1-M1,II.184.2605

N@ @ute +ge +tt +tear men fechte+d i@ @+teos stronge feordes . +tilke
+tt halde+d ham feste to_gederes ne mu+ge beon to_schunfit a@ @nane wise
. CMANCRIW-1-M1,II.184.2606

alswa hit is in gastlich $fecht a+gein +te deouel .
CMANCRIW-1-M1,II.184.2607

al his antente is for@ @to tweamen heorten for to bi_neomen luue +tt
halt men to_gederes . CMANCRIW-1-M1,II.184.2608

for hwen luue ali+d +ten ne beo+d ha isundred .
CMANCRIW-1-M1,II.184.2609

& +te deouel de+d him bitweonen anan richt CMANCRIW-1-M1,II.184.2610

& sle+d on euche halue . CMANCRIW-1-M1,II.184.2611

Dumbe beastes habbe+d +teos ilke warschipe . +tt hwen@ @ha beo+d
asailled of wulf o+der liun . ha +trunge+d to_gederes al +te floc feste
<P_II.185> & make+d scheld of ham seolnen . euchan to o+der & beo+d +te
hwile sikere . CMANCRIW-1-M1,II.185.2612

+gef ani unseli went ut hit is sone awuried CMANCRIW-1-M1,II.185.2613

+te +tridde ; CMANCRIW-1-M1,II.185.2614

+ter anged him@ @ane in@ @an slibbri wei . he@ @slid
CMANCRIW-1-M1,II.185.2615

& falle+d sone . CMANCRIW-1-M1,II.185.2616

+ter monie ga+d to_gederes . & euch an halt o+deres hont . +gef ani
fe+d to sliden . +te o+der him breit up ear@ @he falle .
CMANCRIW-1-M1,II.185.2617

+gef ha werge+d euchan wreo+de+d him bi o+der CMANCRIW-1-M1,II.185.2618

fondunge is sliddrunge . CMANCRIW-1-M1,II.185.2619

+turh wergunge beo+d bitacned +te un+deawes under slau+de +te@ @beo+d
inempned +teruppe . CMANCRIW-1-M1,II.185.2620

+tis is +tt seint gregori sei+d . CMANCRIW-1-M1,II.185.2621

Cum nos nobis per oracionis opem coniungimus per lubricum $incedentes .
quasi ad inuicem menus tene mus . ut tanto quisque amplius roboretur
quanto alteri innititur . CMANCRIW-1-M1,II.185.2622

alswa i@ @strong wint & in@ @swifte watteres +te me mot ouerwaden . of
monie euchan halt o+deres hont . CMANCRIW-1-M1,II.185.2623

hwase is isundred he is iswipt for+d CMANCRIW-1-M1,II.185.2624

& for_fare+d . CMANCRIW-1-M1,II.185.2625

To wel we witen hu +te wei of +tis world is slibbri . hu@ @+te wint &
+te stream of fondunge aren stronge . CMANCRIW-1-M1,II.185.2626

Muche neod is +tt euh an@ @halde wi+d o+der wi+d bisie bonen . & wi+d
luue o+dres hont . CMANCRIW-1-M1,II.185.2627

for as salomon sei+d . ve soli . quia cum ceciderit non habet $sub
leuantem CMANCRIW-1-M1,II.185.2628

wa@ @is eauer +te ane . CMANCRIW-1-M1,II.185.2629

for hwen he falle+d n@ @aue+d he hwa him reare+d .
CMANCRIW-1-M1,II.185.2630

Nan n@ @is him ane +te haue+d god to fere . CMANCRIW-1-M1,II.185.2631

& +tt is euch <P_II.186> an +te haue+d {TEXT:god_to_fere_subpuncted}
so+d luue in@ @heorte . CMANCRIW-1-M1,II.186.2632

+Te seoue+de forbisne is +tis +gef +ge richt telle+d .
CMANCRIW-1-M1,II.186.2633

Dust & greot as +ge seo+d for hit is isundred & nan ne halt to o+der a@
@lutel windes puf to_driue+d hit al@ @to naut .
CMANCRIW-1-M1,II.186.2634

+ter hit is in an clod ilimed to_gederes hit li+d al stille
CMANCRIW-1-M1,II.186.2635

an hontful of +gerden beo+d uuele to breokene $hwil ha beo+d to_gederes
. CMANCRIW-1-M1,II.186.2636

ach euch an to_twimed lichtluker toberste+d . CMANCRIW-1-M1,II.186.2637

An treo +tt wule fallen me underset hit mid@ @an o+der .
CMANCRIW-1-M1,II.186.2638

& hit stont feste . CMANCRIW-1-M1,II.186.2639

twem ham a@ @twa CMANCRIW-1-M1,II.186.2640

& ba ha@ @falle+d . CMANCRIW-1-M1,II.186.2641

Nu +ge habbe+d ni+gene +tus of +tinges utewi+d CMANCRIW-1-M1,II.186.2642

nime+d nu +geme & forbisne hu god is annese of luue & somednesse . +te
halt +te gode somed +tt nan ne mai forwur+den .
CMANCRIW-1-M1,II.186.2643

Ant +tis wule iwis habben +te i@ @richte bileaue .
CMANCRIW-1-M1,II.186.2644

bihalt +georne CMANCRIW-1-M1,II.186.2645

& understond Iesu cristes deorewur+de wordes +te i@ @luue weren alle &
i@ @swotnesse . CMANCRIW-1-M1,II.186.2646

Ouer al ich walde +tt ancren leorneden wel +tis lesceunes lare
CMANCRIW-1-M1,II.186.2647

For monie . mare harm is . beo+d sansunes foxes +te hefden +te neb
euch an iwent fromwart o+der . & weren bi@ @+te tailes itei+get
togedere . as iudicum telle+d CMANCRIW-1-M1,II.186.2648

& in euchanes tail an@ @blase <P_II.187> bearninde .
CMANCRIW-1-M1,II.187.2649

Of +teose foxes ich spec feor +teruppe ach naut on +tisse wise .
CMANCRIW-1-M1,II.187.2650

Neome+d gode +geme hwat +tis beo to seggen . CMANCRIW-1-M1,II.187.2651

Me turne+d +te neb blu+deliche to +ting +tt me luue+d & fromward +te
+ting +tt me hate+d . CMANCRIW-1-M1,II.187.2652

+Teo +tenne habbe+d +te nebbes wrong wende . euch an from_ward o+der .
hwen nan ne luue+d o+der . CMANCRIW-1-M1,II.187.2653

ach bi +te teiles ha@ @beo+d somed . CMANCRIW-1-M1,II.187.2654

& habbe+d in@ @ham +teos deofles blasen . +Te brune of galnesse .
CMANCRIW-1-M1,II.187.2655

on an o+der wise teil@ @bitacne+d ende . CMANCRIW-1-M1,II.187.2656

in@ @hare ende ha schulen beon ibunden to_gederes as weren sansunes
foxes bi +te tailles & iset blasen +ter in +tt is +te fur of helle .
CMANCRIW-1-M1,II.187.2657

Al +tis is iseid +tt ower nebbes beon eauer iwend somed mid luueful
semblant & wi+d swote chere +tt +ge beon a wi+dannesse of heorte & of
wil ilimed to_gederes . as hit iwriten is bi@ @ure lauerdes deore
deciples CMANCRIW-1-M1,II.187.2658

Multitudinis credencium erat cor unum . & anima una .
CMANCRIW-1-M1,II.187.2659

hwile +ge halde+d ow in an offearen ow he mei +te feont +gef he haue+d
leaue . ach harmen nawicht mid alle . CMANCRIW-1-M1,II.187.2660

+tt he wat fulwel . CMANCRIW-1-M1,II.187.2661

& is for +ti umben dei+ges & nichtes to vnlimen ow wi+d wre+d+de o+der
wi+d lu+der onde . CMANCRIW-1-M1,II.187.2662

ant sent mon o+der wimmon to@ @tellen of +te an to@ @+te o+der sum
hundes sa+ge +te suster ne schulde naut seggen bi +te suster .
CMANCRIW-1-M1,II.187.2663

for +ti ich for_beode ow ne leue +ge naut +teose $deofles $sondes $men
CMANCRIW-1-M1,II.187.2664

ach loke+d +tt eucan of ow cnawe wel he@ @speke+d i@ @+te uuele monnes
tunge . CMANCRIW-1-M1,II.187.2665

euchan <P_II.188> no+dles warne o+der +turch ful siker sondesmon
sweteliche & luueliche as hire leoue suster of +ting +tt ha mis_nime+d
+gef ha hit wat to so+de . CMANCRIW-1-M1,II.188.2666

& make hwase bere+d +tt word recorden hit biforen hire ear ha ga ut hu
ha wule seggen +tt heo ne segge hit o+der weis . ne cluti +ter to mare
. CMANCRIW-1-M1,II.188.2667

for an lute clut mei ladlachen swi+de an muchel feier mantel .
CMANCRIW-1-M1,II.188.2668

+teo +tt +tis warninge ed@ @hire suster underfe+d +tonke hire +georne .
CMANCRIW-1-M1,II.188.2669

& segge wi+d +te salm wruchte . Corripiet me iustus in misericordia &
increpabit me oleum autem & cetera . & +ter efter wi+d salomon .
Meliora sunt uulnera corripientis quam oscla blandiantis .
CMANCRIW-1-M1,II.188.2670

+gef ha ne luuede me n@ @alde ha naut warne me in $mine gulte
CMANCRIW-1-M1,II.188.2671

leouere me@ @beo+d hire wunden +ten lufferes cosses .
CMANCRIW-1-M1,II.188.2672

+tus ondswere+d eauer . CMANCRIW-1-M1,II.188.2673

Ant +gef hit is o+derweis +tenne +te o+der under_stont . sende hire
word a+gein +ter of luueliche & softe . CMANCRIW-1-M1,II.188.2674

& +te o+der leaue ananricht . CMANCRIW-1-M1,II.188.2675

for +tt ich@ @wulle alswa . +tt euchan of ow leue o+der as hire seoluen
. CMANCRIW-1-M1,II.188.2676

+gef +te feont bitwenen ow toblawe+d ei wre+d+de . o+der gret heorte
+tt Iesucrist for_beode ear ha@ @beo iset wel . naut ane to neomen
godes flesch & his blod ne wur+de nan se witles .
CMANCRIW-1-M1,II.188.2677

ach +tt eanes ne bihalde +ter on CMANCRIW-1-M1,II.188.2678

ne loke wi+d wre+d+de towart him +te lichte to mon in eor+de of $heouene
{TEXT:heonene} to maken +tereofalt sachten as ich +ter uppe seide .
CMANCRIW-1-M1,II.188.2679

sende +tenne ei+der <P_II.189> o+der word . +tt ha haue+d imaked hire
as +tach ha {TEXT:hefde_subpuncted} . were biforen hire edmodliche
for+geouenesse . CMANCRIW-1-M1,II.189.2680

& +teo +tt of_dra+ge+d +tus luue of hire suster . & of_ge+d sachte &
nime+d +te gult upon hire +tach +te o+der habbe +te mare . ha schal
godes dochter beon CMANCRIW-1-M1,II.189.2681

for he him sei+d hit . CMANCRIW-1-M1,II.189.2682

beati pacifici quoniam filii dei uocabuntur . CMANCRIW-1-M1,II.189.2683

+Tus prude & onde & wra+d+de beo+d uchhwer afleied . hwer se so+d luue
is & treowe bileaue to godes milde werkes . & luuefule wordes
CMANCRIW-1-M1,II.189.2684

Ga we nu for+dere to +te o+dere on a@ @reawe CMANCRIW-1-M1,II.189.2685

Hwa mei beon for schame slummi sluggi & slaw . +te bihalt hu bisi ure
lauerd wes on eor+de . efter al +tt o+der . hu he i@ @+te euen of his
lif swonc on@ @+te harde rode . CMANCRIW-1-M1,II.189.2686

Odre habbe+d reste . CMANCRIW-1-M1,II.189.2687

fleo+d licht in@ @chambre . CMANCRIW-1-M1,II.189.2688

hude+d ham . hwen ha@ @beo+d ilete blod on an armes e+dere .
CMANCRIW-1-M1,II.189.2689

& he on munt +te caluarie stech+get herre on@ @rode neauer mon se swi+de
ne sare as he dude +tt ilke dei +tt he bledde on fif half brokes of ful
brade wunden & deope . wi+d_uten +te edren capitale +te bledden on@
@his heaued under +te crune of stikinde +tornes . & wi+d_uten +tilke
reufule garcen of +te lu+dere schurgen +geont al his leofliche $lich
{TEXT:lif} & naut ane on his scheonken . CMANCRIW-1-M1,II.189.2690

to_+gein slauwe & sleperes is swi+de opene his earliche ariste from
dea+de to liue . CMANCRIW-1-M1,II.189.2691

A+geines +giscunge is his muchele pouerte +te wox eauer up on him mare &
mare . CMANCRIW-1-M1,II.189.2692

for +toa he <P_II.190> wes iboren earst . he +te wrachte +te eor+de ne@
@font naut swa muche place . as his lutle licome muchte beon ileid on .
swa naru wes +te stude +tt his {TEXT:mo_subpuncted} moder & iosep seten
up on . CMANCRIW-1-M1,II.190.2693

& swa haleidein him an@ @heh up in@ @an@ @creche wi+d clutes biwrabbed
as +te god_spel sei+d . CMANCRIW-1-M1,II.190.2694

pannis eum inuoluit . CMANCRIW-1-M1,II.190.2695

+tus feier he wes $ischrud +te heouenliche scheuppen +te schrude+d +te
sunne . CMANCRIW-1-M1,II.190.2696

Her efter +te poure lefdi of heouene fostrede . .him .
CMANCRIW-1-M1,II.190.2697

& fedde mid hire lutle milc . CMANCRIW-1-M1,II.190.2698

+tis wes Muchel pouerte . CMANCRIW-1-M1,II.190.2699

ach mare com +terefter CMANCRIW-1-M1,II.190.2700

for +get he hefde fode as feol@ @to him in his stude of his cradel +tt
him her ba+gede . CMANCRIW-1-M1,II.190.2701

seo+d+den as he mende him n@ @efde he hwer he machte huden his heaued .
CMANCRIW-1-M1,II.190.2702

Filius hominis non habet ubi capud suum reclinet .
CMANCRIW-1-M1,II.190.2703

+Tus poure he wes . CMANCRIW-1-M1,II.190.2704

Of mete he wes se neodful +tt +toa he hefde in@ @Ierusalem on
palmessunedi aldei ipreached & hit nichtlachede . he lokede abuten hit
sei+d in@ @+te god_spel +gef ani@ @walde cleopen him to mete . o+der to
herbare+ge . CMANCRIW-1-M1,II.190.2705

ach n@ @es +ter nan CMANCRIW-1-M1,II.190.2706

& swa he wende ut of +te muchele burch to bethanie to marie <P_II.191>
hus & to marthe . CMANCRIW-1-M1,II.191.2707

+ter as he eode mid his deciples sumchere ha breken +te eares bi +te wei
CMANCRIW-1-M1,II.191.2708

& gnudden +te cornes bitweonen hare honden . CMANCRIW-1-M1,II.191.2709

& eten for hunger . CMANCRIW-1-M1,II.191.2710

& weren +get +terfore swi+de ichealenged . CMANCRIW-1-M1,II.191.2711

ach alre mest pouerte com +get her efter CMANCRIW-1-M1,II.191.2712

for steortnaked he wes to_spoilled on@ @+te rode
CMANCRIW-1-M1,II.191.2713

+toa he mende him of +turst . water ne machte he habben
CMANCRIW-1-M1,II.191.2714

+get +tt meste wunder wes . of al +te brade eor+de ne moste he habben
a@ @grot for@ @to dei+gen upon . CMANCRIW-1-M1,II.191.2715

+te rode hefde $a $fot {TEXT:aput} o+der lute mare
CMANCRIW-1-M1,II.191.2716

+tt wes to his pine . CMANCRIW-1-M1,II.191.2717

Hwen +te worldes weldent walde beon +tus poure . vnbileued he@ @is +te
luue+d to muchel & +giscet worldes weoleole & wunne .
CMANCRIW-1-M1,II.191.2718

A+gen glutunie is his poure pitance +tt he hefde on rode .
CMANCRIW-1-M1,II.191.2719

Twa maner men habbe+d neode to eoten wel swinkinde & blodlettinde .
CMANCRIW-1-M1,II.191.2720

+te dei +tt he wes in@ @sare swinc & blod ilet as ich nest seide . n@
@es his pitance on@ @rode bute an spunge of galle .
CMANCRIW-1-M1,II.191.2721

loke nu CMANCRIW-1-M1,II.191.2722

hwa grucche+d +gef ha +tenche+d wel her on of mistrume mel . of
unsauure metes . of poure pitance . CMANCRIW-1-M1,II.191.2723

A+gein lecherie is his iborenesse of +te cleane maiden . & al his
cleane lif +tt he ledde on eor+de . & alle +tt him fule+geden .
CMANCRIW-1-M1,II.191.2724

+tus lo +te arrucles +tt beo+d as me sei+d +te li+des of ure bileaue
anond $godes $monhead {TEXT:monnes_godwat} . CMANCRIW-1-M1,II.191.2725

hwase inwardliche <P_II.192> bi_halt ham fechte+d to_+gein +te feont +tt
fonde+d us wi+d +teose seoue deadliche sunnen .
CMANCRIW-1-M1,II.192.2726

For +ti sei+d seinte peter . cristo incarne passo . & nos eadem
cogitacione ar armemini . CMANCRIW-1-M1,II.192.2727

Arme+d ow he@ @sei+d wi+d +tocht up on Iesu crist +tt in ure flesch wes
ipined . CMANCRIW-1-M1,II.192.2728

& seinte pauwel . Recogitate qualem apud seme+d ipsum susti nuit
contradiccionem . ut non fatigemini . CMANCRIW-1-M1,II.192.2729

+tenche+d CMANCRIW-1-M1,II.192.2730

+tenche+d sei+d sein pawel hwense +ge werge+d in@ @fecht a+geines +te
deouel . hu ure lauerd seolf wi+d_seide his fleschliche wil
CMANCRIW-1-M1,II.192.2731

& wi+d_segge+d ower . CMANCRIW-1-M1,II.192.2732

Non dum enim usque ad sanguinem restitistis CMANCRIW-1-M1,II.192.2733

$+get n@ @abbe +ge naut edstonden o+det schedunge of ower blod . as he
dude of his for ow a+geines him seoluen anont +tt he mon wes of ure
cunde CMANCRIW-1-M1,II.192.2734

+get +ge habbe+d +tt ilke blod +tt ilke blisfule bodi +te com of +te
maiden & deide on +te rode . nicht & dei bi ow
CMANCRIW-1-M1,II.192.2735

n@ @is buten a@ @wach bitwenen . CMANCRIW-1-M1,II.192.2736

& euche dei he kime+d for+d CMANCRIW-1-M1,II.192.2737

& schawe+d him to ow fleschliche & licomliche inwi+d +te messe .
biwrixlet +tach on o+deres liche under breades furme .
CMANCRIW-1-M1,II.192.2738

For in his achne ure sich+de ne muchte naut +te bricht_schipe i+tolien .
CMANCRIW-1-M1,II.192.2739

ach swa@ @he schawe+d him ow as +tach he seide . lour ich her
CMANCRIW-1-M1,II.192.2740

hwet wulle +ge . CMANCRIW-1-M1,II.192.2741

segged me hwat were ow leof . CMANCRIW-1-M1,II.192.2742

hwer to neode+d ow . CMANCRIW-1-M1,II.192.2743

Mene+d ower neode . CMANCRIW-1-M1,II.192.2744

+gef +te feondes ferd +tt beo+d hise fondinges asaille+d ow swi+de .
ondswere+d & segge+d <P_II.193> him . Metitati sumus castra iuxta la
pidem adiutorii . Porro philistiim venerunt in afeth .
CMANCRIW-1-M1,II.193.2745

+Ge lauerd wunder is we beo+d iloged her bi +te . +tt art stan of help
tur of treowe sucurs castel of strenc+de . CMANCRIW-1-M1,II.193.2746

& +te deofles ferd is woddere upon us +ten up on ani o+dre .
CMANCRIW-1-M1,II.193.2747

+tis ich neome of regum . CMANCRIW-1-M1,II.193.2748

for +tear hit telle+d al +tus . +tt israel godes floc com & logede him
bi +te stan of help . & +te philisteus comen in to alphet .
CMANCRIW-1-M1,II.193.2749

Philisteus beo+d unwichtes . CMANCRIW-1-M1,II.193.2750

aphet on ebreisch spale+d neowe wodschipe . CMANCRIW-1-M1,II.193.2751

swa hit is witerliche hwen mon loge+d him bi ure lauerd +tenne an earst
bigine+d +te deoflen to@ @weden . CMANCRIW-1-M1,II.193.2752

Ach +ter hit telle+d +tt israel wenden sone +te rugg & weren
four_+tusent in@ @+te flucht sariliche isleine .
CMANCRIW-1-M1,II.193.2753

Ne wende +ge neauer +te rug mine leoue sustren .
CMANCRIW-1-M1,II.193.2754

ach wi+dstonde+d +te feondes ferd amidde +te foreheaued as ich seide
+ter uppe . wi+d stronge bileaue CMANCRIW-1-M1,II.193.2755

& wi+d +te gode iosaphat sende+d beoden to sondesmon sone efter sucurs
to +te prince of heouene . CMANCRIW-1-M1,II.193.2756

Inparalipomenon . in nobis quidem non est tanta fortitudo ut possimus
huic multitudini resistere que irruit super nos . sed cum ignoremus
quid agere debeamus . hoc solum habemus residuum ut oculos nostros
dirigamus ad te . Sequitur hec dicit dominus uobis . nolite timere &
ne paueatis hanc Multitudinem . non enim est uestra pugna sed dei .
tantummodo confidenter state & uidebitis ausilium domini super uos
credite indomino deo uestro & secuti eritis CMANCRIW-1-M1,II.193.2757

+Tis is an englisch . in us n@ @is naut <P_II.194> deorewur+de lauerd .
swa muche strenc+de +tt we mu+ge wi+d_stonden +te deofles ferd . +tt is
{TEXT:+te_subpuncted} $se stronc up on us CMANCRIW-1-M1,II.194.2758

Ach hwen we beo+d swa bi_sta+ded swa stronge +tt $we mid alle nan read
ne cunnen bi us seoluen . +tis an we ma+ge don hebben echnen up to +tt
mildefule lauerd & seggen +tu@ @sende us sucurs to fallen ure fon
CMANCRIW-1-M1,II.194.2759

for to +te we loke+d +tus CMANCRIW-1-M1,II.194.2760

wi+d +te gode iosaphat . hwen god kime+d biforn ow & freine+d hwat +ge
wulle+d & in@ @euch time hwen +ge neode habbe+d . schawi+d swa
sweteliche to@ @his swote earen . CMANCRIW-1-M1,II.194.2761

+gef he sone ne here+d ow +gei+ge+d luddre & medlasluker
CMANCRIW-1-M1,II.194.2762

& +treate+d +tt +ge wulle+d +gelden up +te castel bute he sende sonre
help & hi+ge +te@ @swi+dere . CMANCRIW-1-M1,II.194.2763

ach wite +ge hu@ @he ondswere+d iosaphat +te gode . +tus on +tisse wise
. CMANCRIW-1-M1,II.194.2764

Noli timere & cetera . CMANCRIW-1-M1,II.194.2765

+Tus he ondswere+d ow hwenne +ge help cleope+d CMANCRIW-1-M1,II.194.2766

Ne beo +ge naut of_fearede CMANCRIW-1-M1,II.194.2767

ne drede +ge ham nawicht +tach ha beon stronge & monie
CMANCRIW-1-M1,II.194.2768

+te fecht is min & naut owren CMANCRIW-1-M1,II.194.2769

sulement stonde+d sikerliche CMANCRIW-1-M1,II.194.2770

& +ge schule seon mi sucurs CMANCRIW-1-M1,II.194.2771

habbe+d ane to me trusti bileaue . CMANCRIW-1-M1,II.194.2772

& +ge beo+d alsikere . CMANCRIW-1-M1,II.194.2773

loke+d nu hwich help is hardi bileaue . CMANCRIW-1-M1,II.194.2774

for al +tt help +tt god bihat +te strenc+de to stonden wel al is in@
@hire ane . CMANCRIW-1-M1,II.194.2775

hardibileaue Make+d stonden upricht CMANCRIW-1-M1,II.194.2776

& +te unwicht n@ @is nawicht la+dere . CMANCRIW-1-M1,II.194.2777

for +ti +tis is his word in@ @isaye . CMANCRIW-1-M1,II.194.2778

incuruare vt transeamus . CMANCRIW-1-M1,II.194.2779

buch +te he sei+d dune wart . +tt ich mai ouer +te .
CMANCRIW-1-M1,II.194.2780

+Teo buwe+d <P_II.195> hire +te to his fondinge beie+d hire heorte
CMANCRIW-1-M1,II.195.2781

for hwil ha stont up richt . ne mei he nou+der up on hire ne ruken ne
riden CMANCRIW-1-M1,II.195.2782

lo {TEXT:h_subpuncted} +te traitre hu he sei+d . buch +te
CMANCRIW-1-M1,II.195.2783

let me leapen up . CMANCRIW-1-M1,II.195.2784

n@ @ule ich naut longe riden . CMANCRIW-1-M1,II.195.2785

Ach ich wulle wenden ouer . CMANCRIW-1-M1,II.195.2786

he li+ge+d +te traitre sei+d seinbernard CMANCRIW-1-M1,II.195.2787

ne lef +tu him naut . CMANCRIW-1-M1,II.195.2788

non uult transire sed residerere . CMANCRIW-1-M1,II.195.2789

N@ @ule he naut wenden ouer CMANCRIW-1-M1,II.195.2790

ach he wule ful feste sitten . CMANCRIW-1-M1,II.195.2791

Sum wes +tt leuede him . +tochte he schulde sone adun . as he bi_hat
eauer . CMANCRIW-1-M1,II.195.2792

do he sei+d +tis anchere CMANCRIW-1-M1,II.195.2793

& $scrif +te +trof to mare+gen CMANCRIW-1-M1,II.195.2794

buch +tin heorte . CMANCRIW-1-M1,II.195.2795

let me up . CMANCRIW-1-M1,II.195.2796

sle+d me wi+d schrifte adun +gef ich alles walde ride to longe .
CMANCRIW-1-M1,II.195.2797

Sum as ich ear seide lefde him CMANCRIW-1-M1,II.195.2798

& bech CMANCRIW-1-M1,II.195.2799

& lette him up . CMANCRIW-1-M1,II.195.2800

& he rad hire ba dei & nicht twenti +ger fulle . +tt is ha dude ansunne
in@ @+te nicht +turch his prokinge . CMANCRIW-1-M1,II.195.2801

& +tochte +tt ha walden schriuen hire i@ @+te mare+gen .
CMANCRIW-1-M1,II.195.2802

& dude hit eft & eft CMANCRIW-1-M1,II.195.2803

& falch swa i@ @ful wune +tt ha@ @lei & rotede +ter in swa longe as ich
segge . CMANCRIW-1-M1,II.195.2804

& +gef an miracle n@ @ere +te pufte adun +te deouel +te set on hire se
feste . ha hefde iturpled wi+d him ba+de hors & lade dun into helle
grunde . CMANCRIW-1-M1,II.195.2805

For +ti mine leoue sustren halde+d ow efne up_richt in@ @treowe bileaue
. CMANCRIW-1-M1,II.195.2806

hardiliche ileue+d +tt al +te deofles strenc+de Malte+d +turch +te grace
of +te hali sacrament he+gest ouer o+der +tt +ge seo+d as ofte as +te
preost messe+d <P_II.196> +te maidenes bearn Iesu god godes sune . +te
licomliche lichte+d o+der hwile to ower in & inwi+d ow edmodliche nime+d
his herbar+ge CMANCRIW-1-M1,II.196.2807

Crist hit wat ha@ @beo+d to woake & to unwreste_iheorted +te wi+d
+tullich gest hardeliche ne fechte+d . CMANCRIW-1-M1,II.196.2808

+ge schule bileaue habben . +tt al +tt hali chirche de+d red o+der
singe+d . & alle hire sacramenz strenge+d ow gastliche . ach nan se
for+d as +tis CMANCRIW-1-M1,II.196.2809

for hit bringe+d to naut . al +tes deofles wi+geles . naut ane his
strenc+des ant hise stronge turnes . Ach de+d alswa hise widfule crokes
. hise wrenhfule wiche creftes . Alle hise +gulunges . ase lease
swefnes false schawunges dredliche offrunges sikele & sweokele redles as
+tach hit were on@ @godes half . & good for@ @to don .
CMANCRIW-1-M1,II.196.2810

For@ @+tt is his unwrenh as ich ear seide . +tt halimen mest drede+d .
+tt haue+d Moni halimon grimliche bi_+geuled .
CMANCRIW-1-M1,II.196.2811

hwen@ @he ne mai naut bringen to open uuel he sprut to an $+ting +tt
+tunche+d $god . CMANCRIW-1-M1,II.196.2812

Schuldest +tu he sei+d beon mildre & leten iwurden +tin chast & naut
grimme +te@ @in heorte & sturien into wre+d+de CMANCRIW-1-M1,II.196.2813

+tis he sei+d for@ @+tt +tu ne schuldest naut chastin for hire gult .
ne tuchten wel +ti maiden & bringen +te into +gemeles i@ @stude of
edmodnesse . CMANCRIW-1-M1,II.196.2814

eft richt +ter@ @to_+geines . ne let <P_II.197> +tu@ @hire nan gult to
+geues he sai+d . CMANCRIW-1-M1,II.197.2815

+gef +tu wult adreden hire halt hire narewe . CMANCRIW-1-M1,II.197.2816

Richtwisnesse he sai+d mod beon nede sturne . CMANCRIW-1-M1,II.197.2817

Ach me mai beon alto richtwis . CMANCRIW-1-M1,II.197.2818

betere is wis liste +tenne lu+der strenc+de . CMANCRIW-1-M1,II.197.2819

hwenne +tu hauest longe iwaked & schuldest gan to@ @slepen . Nu is god
he sei+d wakien CMANCRIW-1-M1,II.197.2820

hwenne hit greue+d +te sei +get a@ @nocturne .
CMANCRIW-1-M1,II.197.2821

For hwi de+d he swa . CMANCRIW-1-M1,II.197.2822

For +tt +tu@ @schule eft slepen hwen time were to wakien .
CMANCRIW-1-M1,II.197.2823

eft richt +ter to_+geines . +gef +tt +tu machtest wakien wel . he
lei+d on +te an heuinesse CMANCRIW-1-M1,II.197.2824

o+der de+d in +ti +tocht . wisdom is +tinge best .
CMANCRIW-1-M1,II.197.2825

ich wille gan nu to@ @slepen & arise nunan & don cwicluker +tt ich don
schulde . & swa +tt +tu ne dest hit nou+der {TEXT:d_subpuncted} time .
CMANCRIW-1-M1,II.197.2826

of +tis ilke Materie ich spec Muchel +ter uppe .
CMANCRIW-1-M1,II.197.2827

In@ @+tulliche fondinge n@ @is nan@ @se wis ne se war . bute +gef god
him warni +tt n@ @is bi_giled o+der hwile . CMANCRIW-1-M1,II.197.2828

Ach +tis hech+ge sacrament in@ @hardi bi_leaue ouer alle o+der +ting
unwri+d hise wrenches CMANCRIW-1-M1,II.197.2829

& breke+d hise strenc+des . CMANCRIW-1-M1,II.197.2830

Iwis leoue sustren . hwen +ge nech ow fele+d him for hwen +ge habbe+d
hardi bi_leaue . n@ @ulle +ge buten lach+gen him lude to bismare . +tt
he is se muchel@ @ald ganh +tt kime+d his pine to echen & breiden ow
crunen . CMANCRIW-1-M1,II.197.2831

Sone se he si+d ow hardi & bald in@ @godes grace . his michte malte+d
CMANCRIW-1-M1,II.197.2832

& <P_II.198> he fli+d sone . CMANCRIW-1-M1,II.198.2833

Ach $+gef {TEXT:+ge} he mai under_+geoten . +tt ower bileaue falsi .
swa +tt ow +tunche+d +tt +ge ma+gen beon allunge iled ouer +gef +ge@
@weren swi+de in +tilke stunde itempted +ter wi+d +ge unstrenge+d .
CMANCRIW-1-M1,II.198.2834

& his michte waxe+d CMANCRIW-1-M1,II.198.2835

We@ @rede+d i@ @Regum +tt isboseth lei slepde .
CMANCRIW-1-M1,II.198.2836

& sette a wimmon +getewart +te winwede hwete CMANCRIW-1-M1,II.198.2837

& Comen $Recabes $sunen . $Remon & $banaa CMANCRIW-1-M1,II.198.2838

& funden +te wimmon istunt of hire windwung . & ifalen on slepe .
CMANCRIW-1-M1,II.198.2839

& wenden in CMANCRIW-1-M1,II.198.2840

& slo+gen isboseth +te unseli +te lokede him se uuele .
CMANCRIW-1-M1,II.198.2841

+te bitachnung her of is ful muchel neod to understonden .
CMANCRIW-1-M1,II.198.2842

isboseth on ebreisch is mon bi_mased an englisch .
CMANCRIW-1-M1,II.198.2843

& <P_II.199> n@ @is he witerliche amased . & ut of his witte +te
amidden his unwines lei+d him to slepen . CMANCRIW-1-M1,II.199.2844

+te +getewart is wittes sckile +tt ach to windwe hweate . schade +te
eilen & +te chef from +te cleane cornes . +tt is +turch bisi $warschipe
. Sundri good from $uuel . don +te hweate i@ @gerner . & puffen eauer
awei +te deofles chef . +tt n@ @is nocht bute to helle smor+dere .
CMANCRIW-1-M1,II.199.2845

Ach +te bimasede isboseth . lo hu maseliche he dude .
CMANCRIW-1-M1,II.199.2846

Sette a@ @wimmon to +geteward +tt is feble warde .
CMANCRIW-1-M1,II.199.2847

weila wei as feole do+d +tus . CMANCRIW-1-M1,II.199.2848

Wimmon is +te reisun +tt is wittes schile hwen hit unstrenge+d +te
schulde beo monlich . sta+delwur+de . & kene i@ @treowe bileaue .
CMANCRIW-1-M1,II.199.2849

+Tis +geteward li+d to slepen son se me biginne+d consentin to@ @sunne .
let +te lust gan inward & +te delit waxen . CMANCRIW-1-M1,II.199.2850

Hwen recabes sunen . +tt beo+d helle bearnes ifinde+d swa unwaker & swa
nesche +getewart ; ga+d in CMANCRIW-1-M1,II.199.2851

& sle+d isboset . +tt is +te bi_masede gast . +te in aslepi scheomeles
for_+geme+d him seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.199.2852

+tt n@ @is naut to for_+geoten +tt as hali writ hit sei+d ha
+turch_sticden him dun i@ @+te schere . CMANCRIW-1-M1,II.199.2853

her sei+d sein . gregori . In ingwine ferire est uitam mentis carnis
dileccione perforare . CMANCRIW-1-M1,II.199.2854

+Te@ @feont +turch_stike+d +te schere . hwen delit of lecherie +turle+d
+te heorte . CMANCRIW-1-M1,II.199.2855

& +tis n@ @is bute i@ @slepe of +gemeles & of slau+de as seint gregori
witne+d . CMANCRIW-1-M1,II.199.2856

Antiquus ostis mox ut mentem oci <P_II.200> osam inuenerit ad eam sub
quibusdam accionibus locuturus inuenit . & quedam ei de gestis
preteritisad memoriam reducit . Audita quondam uerba indecenter resonat
. & Infra putruerunt & deteriorate sunt cicatrices mee . cicatrix
quippe est figura uulneris sed sanati . cicatrix ergo ad putredinem
redit . quando peccati uulnus quod per penitenciam sanatum est
indelectacio nem sui animum concutit . CMANCRIW-1-M1,II.200.2857

+Tis is +tt englisch . CMANCRIW-1-M1,II.200.2858

Hwen +te alde unwine si+d vre skile slepi . he dra+ge+d him anan toward
hire . CMANCRIW-1-M1,II.200.2859

& feole+d anan wi+d hire i@ @speche . CMANCRIW-1-M1,II.200.2860

+Tenchest +tu he@ @sei+d hu +te spec o+der +teo of flesches galnesse .
CMANCRIW-1-M1,II.200.2861

& speke+d +tus +te alde sweoke towart hire wordes +tt ha herde +geare
fulliche iseide o+der sich+de +tt ha sech . o+der hire achne ful+den
+tt ha sum hwile wrachte . CMANCRIW-1-M1,II.200.2862

Ach +tis he put for+d bifor +te heorte echnen . for to bifulen hire mid
+tocht of alde sunnen hwenne he ne mei wi+d neowe .
CMANCRIW-1-M1,II.200.2863

& swa@ @he bringe+d ofte a+gein into +te adotede saule +turch licung +te
ilke sunnen +te +turch reuful sar weren ibet +geare . swa +tt ha mei
wepen & mene sari man . Wi+d +te salm wruchte .
CMANCRIW-1-M1,II.200.2864

Pu truerunt & cetera . CMANCRIW-1-M1,II.200.2865

Weilawei mine wunden +te@ @weren feire ihealet gedere+d neowe wursum
CMANCRIW-1-M1,II.200.2866

& fe+d on {TEXT:est_subpuncted} eft to rotien .
CMANCRIW-1-M1,II.200.2867

Ihealed wunde +tenne biginne+d to rotien . hwen sunne +te wes ibet
kime+d eft {TEXT:to_subpuncted} $wi+d licunge into mungunge & sle+d +te
unwarre saule . CMANCRIW-1-M1,II.200.2868

Gregorius . ysboseth inopinata morte nequaquam succumbere+d nisi ad
ingressum mentis mulierem . id est . mollem custodiam deputasset .
CMANCRIW-1-M1,II.200.2869

$Al+tis vnlump is +turch@ @+te +getewardes slep . +tt n@ @is war &
waker . ne n@ @is naut Monlich . $ach {TEXT:As} is $wimmonlich
{TEXT:wimmoneslich_with_es_subpuncted} e+d to ouer_chasten <P_II.201> .
CMANCRIW-1-M1,II.201.2870

beo hit wummon beo hit mon +tenne is a +te streng+de efter +te bileaue .
& efter +tt me haue+d trust to godes help +tt a is nech .
CMANCRIW-1-M1,II.201.2871

bute bileaue trukie as ich her buuen seide heo unstrenge+d +te unwicht
CMANCRIW-1-M1,II.201.2872

& de+d him fleon ananricht . CMANCRIW-1-M1,II.201.2873

For +ti@ @beo+d eauer a+gein him . hardi ase liun in@ @treowe bileaue .
nomelich i@ @+te fondung +tt isboset deide up on +tt is galnesse .
CMANCRIW-1-M1,II.201.2874

Lo hu +ge ma+ge cnawen +tt he is arch & unwrest hwenne he smit
+tiderwart CMANCRIW-1-M1,II.201.2875

N@ @is he $arch champiun +te skirme+d towart +te fet +te seche+d se
la+ge on his kempfere CMANCRIW-1-M1,II.201.2876

flesches lust is fot wunde as wes feor iseid +truppe .
CMANCRIW-1-M1,II.201.2877

Ant@ @+tis is +te reisun . CMANCRIW-1-M1,II.201.2878

as ure fet beore+d us . asse ure lustes beore+d us ofte to +ting +tt us
luste efter . CMANCRIW-1-M1,II.201.2879

Nu+tenne +tach +ti@ @fa hurte +te o@ @+de fet +tt is to@ @seggen fonde+d
wi+d flesches lustes ; for se Lach wunde ne dred +tu naut to sare .
bute hit to swi+de swelle +turch schiles +gettunge wi+d to muche delit
up towart +te@ @heorte . CMANCRIW-1-M1,II.201.2880

Ach dring +tenne atterla+de berien CMANCRIW-1-M1,II.201.2881

& drif +tt swalm a+geinward fromward +te@ @heorte . +tt is to seggen .
+tench on +te attri pine +te god drong on +te rode .
CMANCRIW-1-M1,II.201.2882

& +te swalm schal setten . CMANCRIW-1-M1,II.201.2883

Prude . & onde . & wra+d+de . heorte sar for worldlich +ting .
dreorischipe of longunge . & +giscunge of achte . +Teose heorte wunden
& al +tt of ham flowe+d & +geoue+d dea+des dunt anan . buten ha@ @beon
isalued . CMANCRIW-1-M1,II.201.2884

hwen +te feont smit +tiderwart . +tenne is iwis to dreden & naut for
fotwunden . CMANCRIW-1-M1,II.201.2885

<P_II.202>

<heading>

Her beo+d +te seouen heaued sunnen & heore A+geinunges .
CMANCRIW-1-M1,II.202.2888

<$$heading>

Prude Salue is edmodnesse . Ondes ; feolachluue . Wre+d+des ;
+tolemotnesse . Accidies ; Redung Mislich werkes ; gastlich froures .
+giscunges . ouerhowe of eor+dlichf +tinges . festschipes . freo
heorte . CMANCRIW-1-M1,II.202.2890

Nu of +te earste an alre earest . CMANCRIW-1-M1,II.202.2891

+gef +tu wilt beon edmod ; +tenh eauer hwenne +te wonte+d of halinesse &
of gastliche +teawes . CMANCRIW-1-M1,II.202.2892

+tenh hwet +tu hauest of +teseolf . CMANCRIW-1-M1,II.202.2893

+Tu art of twa dalen . of licome & of saule .
CMANCRIW-1-M1,II.202.2894

in ei+der beo+d twa +tinges +tt ma+ge muche meoki@ @+te . +gef +tu ham
wel bihaldest CMANCRIW-1-M1,II.202.2895

In@ @+te@ @licome is ful+de & unstreng+de . CMANCRIW-1-M1,II.202.2896

ne kime+d of +te uetles swich +ting as +ter is in ;
CMANCRIW-1-M1,II.202.2897

Of +ti flesches fetles . kime+d +ter smel of aromaz ; o+der of swote
basme . CMANCRIW-1-M1,II.202.2898

Dele . dru+ge spritlen beore+d win berien . breres rose blosmen .
CMANCRIW-1-M1,II.202.2899

+ti flesch ; hwet frut bere+d hit in@ @alle his openunges .
CMANCRIW-1-M1,II.202.2900

a_mid +te menske of +ti neb +tt is +te fe+gereste del bitwene mu+des
smech & nases smel ne berest +tu as twa priuees +turles .
CMANCRIW-1-M1,II.202.2901

N@ @art +tu icumen of ful slim . CMANCRIW-1-M1,II.202.2902

Philosophus . sper ma es fluidum . vas stercorum esca vermium .
CMANCRIW-1-M1,II.202.2903

N@ @art <P_II.203> +tu nu ful+de vette . CMANCRIW-1-M1,II.203.2904

Ne@ @bist +tu wurme fode . CMANCRIW-1-M1,II.203.2905

Nu an flech mei eilli +te . Make +te to@ @blenchen .
CMANCRIW-1-M1,II.203.2906

ea+de Macht +tu pruden . CMANCRIW-1-M1,II.203.2907

Bihalt halimen +te were sumhwile . hu ha festen hu ha wakeden . i@
@hwich passiun i@ @hwich swinc ha weren . CMANCRIW-1-M1,II.203.2908

& swa +tu macht icnawen +tin a+gene wake vnstreng+de .
CMANCRIW-1-M1,II.203.2909

Ach wast +tu hwet awilge+d Monnes feble echnen +tt is hech+ge iclumben ;
CMANCRIW-1-M1,II.203.2910

+tt he bihalt dunewart . CMANCRIW-1-M1,II.203.2911

Alswa hwa se bihalt to +teo +te beo+d of lach lif +tt make+d him
+tunchen +tt he is of hech lif . CMANCRIW-1-M1,II.203.2912

Augustinus . Sicut incentiuum est elacionis respectus inferioris . sic
cautela est humilitatis consideracio superioris .
CMANCRIW-1-M1,II.203.2913

Ach bihalt a vppart . towart heouenliche men +te clumben se hech+ge .
CMANCRIW-1-M1,II.203.2914

& +tenne schalt +tu seon hu lach +tu stondest .
CMANCRIW-1-M1,II.203.2915

festen an@ @seoue_nicht to@ @bred & to water . +treo nicht to_gedere
wakien . hu walde hit unstrengen +tin fleschliche streng+de .
CMANCRIW-1-M1,II.203.2916

+Tus +teos twa +tingges bihalt i@ @+ti@ @licome . ful+de & unstreng+de
. $+Ti saule o+der twa . sunne & ignorance . +tt vnwisdom &
unweotenesse . CMANCRIW-1-M1,II.203.2917

for ofte +tt +tu wenest good ; is uuel & saule mur+dre .
CMANCRIW-1-M1,II.203.2918

Bi_halt wi+d +tt ech+ge +tine scheome sunnen .
CMANCRIW-1-M1,II.203.2919

dred <P_II.204> +get +ti woake cunde +tt is e+d warpe .
CMANCRIW-1-M1,II.204.2920

& sei wi+d +te hali mon +te bigon to wepen . & seide $+toa me talde him
+tt an of hise feren wes wi+d a wimmon i@ @flesches ful+de ifallen .
ille hodie . ego cras . +tt is . he to dei <em> . <$$em> ich to
Mare+gen . As +tach he@ @seide . of as vnstrong cunde ich am as he wes
. & alswich me@ @mei ilimpen bute +gef crist me halde .
CMANCRIW-1-M1,II.204.2921

+Tus lo +te halimon n@ @efde of +t@ @odres fal nan wunderlich ouer_ho+ge
; ach bi_weop his unhap . & dreddre +tt him machte alswich bitiden .
CMANCRIW-1-M1,II.204.2922

On +tis wise edmodie+d & meoke+d ow seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.204.2923

Alswa as prude is wilnunge of wurchipe . richt alse +ter@ @to_+geines .
edmodnesse for_chastunge of wurchipe & luue of lutel hereword & of
lachnesse . CMANCRIW-1-M1,II.204.2924

Bernardus . Superbia est appetitus proprie excellencie . Humilitas con
temptus eiusdem . Gregorius Qui sine humilitate uirtu tes aggregat .
quasi qui in uento puluerem por tat . CMANCRIW-1-M1,II.204.2925

+Tis +teau is alre +teawene moder CMANCRIW-1-M1,II.204.2926

& streone+d ham alle . CMANCRIW-1-M1,II.204.2927

+te is umben wi+d_uten hire to gedere gode +teawes . he bere+d dust i@
@+te wint ase seint .gregori. witne+d . CMANCRIW-1-M1,II.204.2928

Qui si ne humilitate & cetera . CMANCRIW-1-M1,II.204.2929

+teos ane bi+d ibore+gen . CMANCRIW-1-M1,II.204.2930

+teos ane wi+dbu+ge+d +te deofles grunen of helle . As ure lauerd
schawede to <P_II.205> seint antonie +te sech al +te world ful of +te
deofles tildunge . CMANCRIW-1-M1,II.205.2931

A@ @lauerd quo+d he . hwa Mei wi+d +teose witen him +tt he ne beo wi+d
sum ilacht . CMANCRIW-1-M1,II.205.2932

Ane +te edmode quo+d he ure Lauerd . CMANCRIW-1-M1,II.205.2933

Swa sutil +ting is edmodnesse . & swa smuwel +tt nan grune ne mei hire
ed_halden . CMANCRIW-1-M1,II.205.2934

& Lo Muche wunder . CMANCRIW-1-M1,II.205.2935

+tach ha hire Makie swa smel & swa meoc . ha@ @is +tinge stroggest .
swa +tt of hire is uch gastliche streg+de . CMANCRIW-1-M1,II.205.2936

Seint Cassiodre hit witne+d . CMANCRIW-1-M1,II.205.2937

Omnis fortitudo ex humilitate . CMANCRIW-1-M1,II.205.2938

Ach salemon sei+d +te reisun hwi . CMANCRIW-1-M1,II.205.2939

vbi humilitas ibi sapiencia . CMANCRIW-1-M1,II.205.2940

+Ter@ @as edmodnesse is . +ter he sei+d is Iesu crist . +tt@ @is his
fader wisdom & his fader streng+de . CMANCRIW-1-M1,II.205.2941

N@ @is nanwunder +tenne +tach streng+de beo +ter as he is +turch grace
inwuniende . CMANCRIW-1-M1,II.205.2942

+turch +te streng+de of edmodnesse he worp +te wurse of helle .
CMANCRIW-1-M1,II.205.2943

+te +geope wrestlere Nime+d +geme hwat turn $his $fere {TEXT:hisinfere}
ne cunne naut +tt he wi+d wrestle+d . CMANCRIW-1-M1,II.205.2944

for wi+d +tt turn he mei him vnmundlunge warpen .
CMANCRIW-1-M1,II.205.2945

alse dude ure lauerd . CMANCRIW-1-M1,II.205.2946

& sech hu $feole +te grimme wrestlere of helle braid upon his $hupe
<P_II.206> & weorp wi+d +te hanche turn into galnesse +te rixle+d i@
@+te lenden . CMANCRIW-1-M1,II.206.2947

Hef on hech monie CMANCRIW-1-M1,II.206.2948

& wende abute wi+d ham . CMANCRIW-1-M1,II.206.2949

& swong ham +turch prude into helle grunde . CMANCRIW-1-M1,II.206.2950

+tochte ure lauerd +te al +tis biheolt ich schal do +te a@ @tur <em> .
<$$em> +tt +tu ne cu+dest neauer . ne ne macht neauer cunnen +te turn
of edmodnesse . +tt is +te fallinde turn . CMANCRIW-1-M1,II.206.2951

& feol from +te heouene to eor+de . CMANCRIW-1-M1,II.206.2952

& strachte him swa bi +te eor+de +tt +te feont wende +tt he were
eor+dlich . CMANCRIW-1-M1,II.206.2953

& wes bi_lurd mid +te turn . CMANCRIW-1-M1,II.206.2954

& is +get euche dei of edmode men & wimmen +te hit wel cunnen .
CMANCRIW-1-M1,II.206.2955

On o+der half as iob sei+d he ne mei for prude +get bute bi_halden
hech+ge . CMANCRIW-1-M1,II.206.2956

omne sublime uident oculi eius . CMANCRIW-1-M1,II.206.2957

Halimen +tt halde+d ham . lutle & of lach lif . beo+d ut of his
sich+de . CMANCRIW-1-M1,II.206.2958

+te wilde bar ne mei naut bu+gen him to smiten <em> . <$$em>
CMANCRIW-1-M1,II.206.2959

Hwase falle+d adun . & +turch meoke edmodnesse streche+d him bi +te
eor+de is carles of his tuskes . CMANCRIW-1-M1,II.206.2960

+tis n@ @is naut to_+geines +tt . +tt ich abbe iseid ear +tt me schal
stonden eauer to_+geines +te deouel . CMANCRIW-1-M1,II.206.2961

for +tt stondunge is treowe trust of hardi bileaue up on godes streng+de
. CMANCRIW-1-M1,II.206.2962

+Tis fallunge is edmod cnawinge . of +tin achne wachnesse & of +tin
achne vnstreng+de . CMANCRIW-1-M1,II.206.2963

Nan ne mei stonde swa bute he +tus falle . +tt is lete lute tale &
unwur+d & e+deliche eauer of him seoluen . bi_halde his blac & naut his
hwit . CMANCRIW-1-M1,II.206.2964

for hwit agwilge+d +te echnen . CMANCRIW-1-M1,II.206.2965

Edmodnesse ne mei beon neauer ful preiset . CMANCRIW-1-M1,II.206.2966

for +tt wes +te lecun +tt ure lauerd inwardlukest lerde hise icorene
wi+d werc ba & wi+d worde . CMANCRIW-1-M1,II.206.2967

discite a <P_II.207> me quia Mitis & cetera . CMANCRIW-1-M1,II.207.2968

in@ @hire helde+d naut ane dropemel . CMANCRIW-1-M1,II.207.2969

Ach flowinde +geotte+d wellen of his graces As sei+d +te spalmustre
CMANCRIW-1-M1,II.207.2970

Qui emitis fontes inconuallibus . CMANCRIW-1-M1,II.207.2971

I@ @+te dalen he sei+d +tu makest wallen to springen .
CMANCRIW-1-M1,II.207.2972

heorte to_bollen & iheouen ase hul . ne ethalt nan wete of grace .
CMANCRIW-1-M1,II.207.2973

An bleddre ibollen of wint ne deue+d naut into +teose halewinde wettres
. CMANCRIW-1-M1,II.207.2974

Ach a nelde pricunge warpe+d al+te wint ut . CMANCRIW-1-M1,II.207.2975

an e+delich stiche o+der eche Make+d to understonden hu lute prude is
wur+d . hu egede is ore+gel . CMANCRIW-1-M1,II.207.2976

ONdes salue ich seide wes in@ @feola+geliche luue . & god unnung & god
wil $+ter {TEXT:+tter} michte of dede wonte+d .
CMANCRIW-1-M1,II.207.2977

swa muche streng+de haue+d luue & god wil . +tt hit make+d o+deres god
ure god ase wel as his +tt hit wurche+d . CMANCRIW-1-M1,II.207.2978

SuleMent luue his god . CMANCRIW-1-M1,II.207.2979

beo wil cweme & gled +trof . CMANCRIW-1-M1,II.207.2980

+Tus +tu turnest hit to +te CMANCRIW-1-M1,II.207.2981

& Makest hit +tin a+gen . CMANCRIW-1-M1,II.207.2982

Seint gregorie hit witne+d . CMANCRIW-1-M1,II.207.2983

Aliena bona si diligis tua facis . CMANCRIW-1-M1,II.207.2984

+gef +tu hauest onde of o+dres god . +tu attrest +te wi+d halewi .
CMANCRIW-1-M1,II.207.2985

& wundest +te wi+d salue . CMANCRIW-1-M1,II.207.2986

+ti salue hit is +get +tu hit luuest asein saule hurtes .
CMANCRIW-1-M1,II.207.2987

& +ti strenc+de a+gein +te feont is al +te@ @god +tt o+der de+d . +gef
+tu hit wel unnest . CMANCRIW-1-M1,II.207.2988

witerliche ich leue . ne schule <P_II.208> flesches fondunges namare
+tenne gastliche Meistri +te neaure . +gef +tu art swote_iheorted .
edmod & milde & luuest se inwarliche alle men & wimmen . <$$em> &
nomeliche ancres +tine leoue sustren +tt +tu art sari of hare uuel & of
hare god gled as of +tin achne CMANCRIW-1-M1,II.208.2989

unnen +tt al +te luue+d +te . luuede ham ase +te & dude ham froure ase
+te . CMANCRIW-1-M1,II.208.2990

+gef +tu hauest cnif o+der cla+d . o+der mete o+der drunh . scrowe
o+der quaer . hali monne froure . o+der ei o+der +ting +tt ham walde
fremien . vnnen +tt +tu hefdest wonte +te seolf +trof . wi+d +ton +tt
heo hit hefden . CMANCRIW-1-M1,II.208.2991

+gef ani is +tt n@ @aue+d naut +te heorte +tus afaitet . wi+d sorchfule
sikes ba bi dei & bi nicht greden on ure lauerd
CMANCRIW-1-M1,II.208.2992

ne neuer gri+d ne +geoue him a+det he +turch his grace habbe hire swich
aturned . CMANCRIW-1-M1,II.208.2993

Salue of@ @wra+d+de ich seide wes +tolemodnesse +tt haue+d +treo steiren
. Hech . & herre . & alre hest . & nest +te hech+ge heouene .
CMANCRIW-1-M1,II.208.2994

hech is +te steire . +gef +tu +tolest for +ti gult . herre +gef +tu n@
@auest gult . alre hest +gef +tu +tolest for +ti goddede .
CMANCRIW-1-M1,II.208.2995

Nai sei+d sum amased +ting . CMANCRIW-1-M1,II.208.2996

+gef ich hefde gult +ter to ich <P_II.209> n@ @olde neauer menen .
CMANCRIW-1-M1,II.209.2997

Art +tu +tt swa seist ut of +te seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.209.2998

is +te leouere to@ @beon Iudase feola+ge +ten Iesu cristes fere .
CMANCRIW-1-M1,II.209.2999

Ba weren anhonged . Ach iudas for his gult . CMANCRIW-1-M1,II.209.3000

Iesu wi+d_ute gult . for his Muchele godlec wes anhon on@ @rode .
CMANCRIW-1-M1,II.209.3001

hwe+deres fere wult@ @+tu beon . CMANCRIW-1-M1,II.209.3002

wi+d hwe+der wult +tu +tolien ; CMANCRIW-1-M1,II.209.3003

Of +tis is +truppe iwriten Muchel hu he is +tin lime +te missei+d o+der
mis_de+d +te : CMANCRIW-1-M1,II.209.3004

lime is $+tt +te +te file fret of +te@ @iren .
CMANCRIW-1-M1,II.209.3005

N@ @is hit acurset . or +tt iwur+de+d swartere & ruch+gere se@ @hit is
ilimed mare . & ruste+d +te swi+dere +te me hit scure+d hardere .
CMANCRIW-1-M1,II.209.3006

golt & seoluer clansi+d ham of <P_II.210> hare dros i@ @+te fur .
CMANCRIW-1-M1,II.210.3007

+gef +tu gederest dros +trin +tt is a+gein cunde .
CMANCRIW-1-M1,II.210.3008

+te caliz +te wes +trin imalt & strongliche iwalled <em> . <$$em> &
seo+de +turch se moni dunt & freotung to godes neb swa swi+de feire
afeited . walde he +gef he cu+de speoken awarien his clensing fur & his
wruchte honden . CMANCRIW-1-M1,II.210.3009

Al +tis world is godes smi+d to smeo+dien his icorene .
CMANCRIW-1-M1,II.210.3010

Wult +tu +tt god n@ @abbe nan fur in@ @his smi+d+de ne balies ne homeres
; CMANCRIW-1-M1,II.210.3011

fur is scheome & Pine . CMANCRIW-1-M1,II.210.3012

+tine balies beo+d +te missegge+d $+te . +tine homeres . +te +te
harme+d . CMANCRIW-1-M1,II.210.3013

+Tench of +tis ansample . CMANCRIW-1-M1,II.210.3014

Hwen dei of richt is iset . ne de+d he scheome +tt a@ @+tis half +te
isette dei breke+d +te triwes & wreke+d him o +te o+der him seoluen .
CMANCRIW-1-M1,II.210.3015

Ant hwa n@ @at +tt domes dei n@ @is <em> +te dei <$$em> iset to do richt
alle Men CMANCRIW-1-M1,II.210.3016

halt +te triwes +te hwile hwet woch se@ @me do+d +te .
CMANCRIW-1-M1,II.210.3017

+Te richtwise deme haue+d Iset todei to loki richt bi_twenen ow .
CMANCRIW-1-M1,II.210.3018

no do +tu naut him scheome . for_ho+gie wrake of his dom & neome to
+tin achne . CMANCRIW-1-M1,II.210.3019

twa +tinges beo+d +tt god haue+d edholden to him seoluen .
CMANCRIW-1-M1,II.210.3020

+Tt beo+d wurchipe & wrake as hali writ witne+d
CMANCRIW-1-M1,II.210.3021

hwase eauer on@ @him seolf take+d ou+der of +teos twa he robbe+d god &
reaue+d . CMANCRIW-1-M1,II.210.3022

Deale art +tu se wra+d wi+d mon o+der wi+d wimmon +tt +tu wult for@ @to
wreoke +te reaue god mid streng+de . CMANCRIW-1-M1,II.210.3023

gloriam meam alteri non dabo . Item Michi <P_II.211> uindictam Ego
retribuam . CMANCRIW-1-M1,II.211.3024

Accidies salue is gastlich gledschipe & froure of gled_ful hope .
+turch redunge . +turch hali +tocht o+der of monnes mu+de .
CMANCRIW-1-M1,II.211.3025

Ofte leoue sustren +ge schulen vri lesse for@ @to Mare reden
CMANCRIW-1-M1,II.211.3026

Redunge is god bone . CMANCRIW-1-M1,II.211.3027

Redunge theache+d hu & hwet me bidde CMANCRIW-1-M1,II.211.3028

& beode bi+get hit efter . CMANCRIW-1-M1,II.211.3029

amidde +te redunge hwenne +te heorte like+d . kime+d up an@ @deuociun
+tt is wur+d Monie bonen . CMANCRIW-1-M1,II.211.3030

for +ti sei+d seint .Ieremie. Semper Inmanu tua sit sacra Leccio
tenenti tibi Librum sompnus subripiat & cadentem faciem pagi na sancta
suscipiat . CMANCRIW-1-M1,II.211.3031

Hali redunge eauer beo i@ @+tine honden . CMANCRIW-1-M1,II.211.3032

slep ga up on +te as +tu {TEXT:g_subpuncted} lokest +ter on .
CMANCRIW-1-M1,II.211.3033

& +te hali pagine ikepe +tin fallinde neb . CMANCRIW-1-M1,II.211.3034

swa +tu schalt reden +geornliche & longe Vh +ting +tach me mei ouerdon .
CMANCRIW-1-M1,II.211.3035

best is eauer mete . CMANCRIW-1-M1,II.211.3036

A+geines +giscunge ich walde +tt o+dre <em> . <$$em> schuneden as +ge
do+d gederunge . CMANCRIW-1-M1,II.211.3037

To <P_II.212> Muche freolec . cundle+d hire ofte .
CMANCRIW-1-M1,II.212.3038

freo_Iheorted +ge schule beon . CMANCRIW-1-M1,II.212.3039

Ancre of o+der freolec haue+d ibeon o+derhwiles $to freo of hire seoluen
. CMANCRIW-1-M1,II.212.3040

Galnesse kime+d of +giuernesse & of flesches eise .
CMANCRIW-1-M1,II.212.3041

for as seint gregori sei+d . Mete & drunh ouer richt . teme+d +treo
teames . Lichte wordes . Lichte werkes . & lecheries Lustes .
CMANCRIW-1-M1,II.212.3042

Vre@ @lauerd beo i+tonked +te haue+d of +giuernesse ihelet ow Mid alle .
CMANCRIW-1-M1,II.212.3043

Ach@ @galnesse ne bi+d neauer allunge clene acwenht of flesches fondunge
. CMANCRIW-1-M1,II.212.3044

Ach +tt understonde+d wel +tt +treo degrez beo+d +ter in as seint
bernard witne+d . CMANCRIW-1-M1,II.212.3045

+te forme is cogitaciun . CMANCRIW-1-M1,II.212.3046

+te o+der is affecciun . CMANCRIW-1-M1,II.212.3047

+te +tridde is consence . CMANCRIW-1-M1,II.212.3048

Cogitaciuns beo+d fleonninde +tochtes +te ne leste+d naut .
CMANCRIW-1-M1,II.212.3049

& +teos as seint beornart sei+d ne@ @hurte+d naut +te saule
CMANCRIW-1-M1,II.212.3050

& +tach ha@ @bispote+d hire swa Mit hare blake speches +tt ha n@ @is
naut wur+de +tt Iesu hire leofmon +tt is alfei+ger bicluppe hire ne
cusse@ @hire ear ha <P_II.213> beo iweschen . CMANCRIW-1-M1,II.213.3051

swich ful+de as hit kime+d lichtliche . CMANCRIW-1-M1,II.213.3052

Lichtliche gea+d awai wi+d uenies wi+d confiteor . wi+d alle goddeden .
CMANCRIW-1-M1,II.213.3053

Affecciun is . hwen +te@ @+tocht gea+d inwart & delit kime+d up . &
+te lust waxe+d . CMANCRIW-1-M1,II.213.3054

+tenne as wes spot ear up on +te hwite hude . +ter waxe+d wunde
CMANCRIW-1-M1,II.213.3055

& deope+d intowart +te saule effter +tt +te lust gea+d & +te delit +trin
. for+dre & for+dre CMANCRIW-1-M1,II.213.3056

+Tenne is neod to +gei+gen . Sana me domine .
CMANCRIW-1-M1,II.213.3057

A@ @lauerd heal me CMANCRIW-1-M1,II.213.3058

for ich am iwunded . CMANCRIW-1-M1,II.213.3059

Ruben primo genitus Meus ne crescas . CMANCRIW-1-M1,II.213.3060

Ruben +tu reade +tocht +tu@ @blodi delit ne@ @waxe +tu@ @neauer .
CMANCRIW-1-M1,II.213.3061

Cunsence +tt is schiles +gettunge . hwen +te delit i@ @+te lust is igan
se ouer_for+d +tt +ter n@ @is nan wi+d_seggunge +gef +ter is eise to
fulle +te dede . CMANCRIW-1-M1,II.213.3062

+Tis hwen +te heorte dra+ge+d to hire unlust . as +ting +te were amaset
& fe+d on as@ @to winken to lete +te@ @feont iwur+den . & lei+d hire
seolf dunewart CMANCRIW-1-M1,II.213.3063

buwe+d him as he bit . CMANCRIW-1-M1,II.213.3064

& +gei+ge+d crauant . Crauant as swochninde .
CMANCRIW-1-M1,II.213.3065

+tenne is he kene +te wes ear curre . CMANCRIW-1-M1,II.213.3066

+tenne leape+d he to +te stod@ @er feoren@ @to CMANCRIW-1-M1,II.213.3067

& bit dea+des bite on godes deorespuse . i@ @+tis dea+des bite
CMANCRIW-1-M1,II.213.3068

for his te+d beo+d attri as of a@ @mad dogge .
CMANCRIW-1-M1,II.213.3069

daui+d i@ @+te sauter cleope+d him dogge . CMANCRIW-1-M1,II.213.3070

Erue aframea deus animam meam & demanu canis unicam meam .
CMANCRIW-1-M1,II.213.3071

<P_II.214>

For +ti mi@ @leoue suster sone se +tu eauer under_+getest +tt +te dogge
of helle cume snakerinde wi+d his blodi fle+gen of stinkinde +tochtes .
Ne li +tu naut stille CMANCRIW-1-M1,II.214.3073

ne@ @ne site nou+der . to loki hwet he wule don . ne hu feor he wule
gan . CMANCRIW-1-M1,II.214.3074

Ne sei +tu naut slepinde . ame dogge ga her ut
CMANCRIW-1-M1,II.214.3075

hwet wult +tu nu herinne CMANCRIW-1-M1,II.214.3076

+tis tolle+d him inwart . CMANCRIW-1-M1,II.214.3077

Ach nim anan +te rode staf Mit nempnunge i@ @+ti mu+d . Mid +te Marke
i@ @+tin hont . Mid +tocht i@ @+tin heorte CMANCRIW-1-M1,II.214.3078

& hat him ut heterliche +te@ @fule cur dogge .
CMANCRIW-1-M1,II.214.3079

& li+dere to him lu+derliche Mid +te halirode staf . stronge bac duntes
. +tt is Ruing up . CMANCRIW-1-M1,II.214.3080

sture +te . CMANCRIW-1-M1,II.214.3081

hold up echnen on hech towart heouene . CMANCRIW-1-M1,II.214.3082

gred efter sucurs . CMANCRIW-1-M1,II.214.3083

deus inadiutorium & cetera . Veni creator spiritus . Exurgat deus &
dissipentur . deus innomine tuo saluum & cetera . domine quid
multiplica ti sunt . Adte domine leuaui animam & cetera . ad te le
uaui & cetera . Leuaui oculos & cetera . CMANCRIW-1-M1,II.214.3084

+gef +te ne kime+d sone help gred luddere wi+d hat heorte . usque quo
domine ob . & al +te salm ouer . Pater noster . credo Aue Maria .
CMANCRIW-1-M1,II.214.3085

wi+d halsinde bonen . on +tin a+gene Ledene smit smeorteliche adun +te
cneon to +te eor+de . CMANCRIW-1-M1,II.214.3086

& breid up +te rode staf . CMANCRIW-1-M1,II.214.3087

& sweng him on fouwer half a+gein helle dogge . +tt n@ @is@ @naut elles
bute blesce +te alabuten wi+d +te eadi rode taken .
CMANCRIW-1-M1,II.214.3088

spit him amit +te beart to hoker & to scarn . +te flikere+d swa wi+d
+te & fike+d dogge fa+genunge . Hwen he for se licht wur+d for +te
licunge of an lust ane hwil stuche cheape+d +ti@ @saule . godesdeore
bugging +tt he bochte se deore Mid <P_II.215> $his $blod
{TEXT:hisbolod_with_o_subpuncted} & mid his deorewur+de dea+d on +te@
@deore rode . CMANCRIW-1-M1,II.215.3089

A@ @bihalt hire wur+d +tt he pai+gede for hire CMANCRIW-1-M1,II.215.3090

& dem +ter efter hire pris . CMANCRIW-1-M1,II.215.3091

& beo on@ @hire +te deorre . CMANCRIW-1-M1,II.215.3092

Ne sulle +tu neauer se e+deliche his fa & +tin ei+der his deorewur+de
spuse +tt costnede him se deore . CMANCRIW-1-M1,II.215.3093

Makie deofles hore of hire : is reu+de ouer reu+de .
CMANCRIW-1-M1,II.215.3094

To unwrest mid alle ha is +te@ @mei wi+d to heouen up hire +treo fingres
ouer_cumen hire fa . CMANCRIW-1-M1,II.215.3095

& ne@ @luste for slau+d+de . CMANCRIW-1-M1,II.215.3096

hef for +ti wi+d treowe & hardi bileaue up +tine +treo vingres .
CMANCRIW-1-M1,II.215.3097

& wi+d +te halirode stef +tt him is la+dest cuggel lei on@ @+te dogge
deouel . CMANCRIW-1-M1,II.215.3098

Nempne ofte Iesu . CMANCRIW-1-M1,II.215.3099

cleope his passiunes help . CMANCRIW-1-M1,II.215.3100

halse bi his pine bi his deorewur+de blod . bi@ @his dea+d on@ @rode .
CMANCRIW-1-M1,II.215.3101

flich to his wunden . CMANCRIW-1-M1,II.215.3102

Muchel he luuede us +te lette makien swicche +turles in him for to huden
us in . CMANCRIW-1-M1,II.215.3103

creop in ham wi+d +ti@ @+tocht . CMANCRIW-1-M1,II.215.3104

ne beo+d ha alopene . CMANCRIW-1-M1,II.215.3105

& wi+d his deorewur+de blod biblodgede +tin heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.215.3106

Ingredere inpetram . Absconde fossa humo CMANCRIW-1-M1,II.215.3107

Ga into +te stan sei+d +te prophete . CMANCRIW-1-M1,II.215.3108

& hud +te in +te doluen eor+de . +tt is i@ @+te wunden of ure Lauerdes
flesch +te wes as idoluen wi+d +te dulle neiles . as he i@ @+te sauter
longe fore seide . CMANCRIW-1-M1,II.215.3109

foderunt Manus meas & pedes meos . +tt is ha duluen me +te fet & +te
honden . CMANCRIW-1-M1,II.215.3110

ne seide he naut +turleden . CMANCRIW-1-M1,II.215.3111

for efter +tis lettre as ure meistres segge+d . swa were +te neiles
dulle . +tt ha duluen his flesch . & to_breke +te ban mare +tenne
{TEXT:h_subpuncted} +turleden . to pinen him sarre
CMANCRIW-1-M1,II.215.3112

he him seolf cleope+d +te towart +teose wunden .
CMANCRIW-1-M1,II.215.3113

Columba mea inforaminibus petre . incauerna macerie .
CMANCRIW-1-M1,II.215.3114

Min culure he sei+d cum CMANCRIW-1-M1,II.215.3115

Hud +te in@ @mine limen +turles . i +te hole@ @of <P_II.216> Mi side .
CMANCRIW-1-M1,II.216.3116

Muche luue+d he +te culure +tt he swich hudles makede .
CMANCRIW-1-M1,II.216.3117

Loke nu +tt +tu +te@ @he culure cleope+d habbe cunde +tt is wi+d_ute
galle . & Cum to him baldeliche . & make scheld of his passiun . &
sei wi+d Ieremie . Dabis scutum cordis Laborem tuum . +tt is +tu
schalt +geoue lauerd heorte schelt a+gein +te feont +tin swingfule pine
. CMANCRIW-1-M1,II.216.3118

+tt hit swingful wes he schauwede hit witerliche inoch . +toa he swatte
as blodes dropen +te runnen to +te eor+de . CMANCRIW-1-M1,II.216.3119

Me $schal {TEXT:sc} halde scheld in@ @fecht . up abuuen heaued . o+der
a+gein +te@ @breoste naut ne dra+gen bihinden .
CMANCRIW-1-M1,II.216.3120

ach richt alswa +gef +tu wult . +tt +te rode schelt & godes stronge
Passiun falsi +te deofles wepnen . ne dra+ge +tu hit naut efter +te .
CMANCRIW-1-M1,II.216.3121

Ach hef hit an hech buue +tin@ @heorte heaued i@ @+tine breoste echnen .
CMANCRIW-1-M1,II.216.3122

halt hit up to_+gein +te feont CMANCRIW-1-M1,II.216.3123

scheau hit him witerliche CMANCRIW-1-M1,II.216.3124

+te sich+de +trof ane . bringe+d him on fluchte .
CMANCRIW-1-M1,II.216.3125

for ba him grise+d +ter wi+d CMANCRIW-1-M1,II.216.3126

& scheome+d ut of witte efter +tilke time +tt vre lauerd
{TEXT:+tt_subpuncted} $+ter wi+d brochte swa to grunde his prude
streng+de . CMANCRIW-1-M1,II.216.3127

+gef +tu +turch +tin +gemeles weredest +te earst waclichliche . & +geue
+te feont in+geong to for+d i@ @+te frum+de . swa +tt +tu ne macht
reculen him a+geinwart for +ti muchele unstreng+de . Ach art ibrocht se
ouerfor+d <P_II.217> +tt +tu ne macht +tis schelt holden on +tin heorte
ne wrenchen hire +ter under fromwart +te deofles arewen . Nim +te alre
earst for+d seint beneites salue . CMANCRIW-1-M1,II.217.3128

+tach ne +terf hit naut beon se ouer_strong as his wes . +te of +te
walewunge . Rug & side & wombe ron al@ @of gure blode .
CMANCRIW-1-M1,II.217.3129

Ach lan_hure +gef +te seolf . hwen he strengest stont a@ @smeort
dicipline . CMANCRIW-1-M1,II.217.3130

& drach as he dude +tt swote licunge into smeortunge .
CMANCRIW-1-M1,II.217.3131

+gef +tu +tus ne dest naut . Ach slepinde werest +te . he wule gan to
for+d on@ @+te ear +tu lest wene . & bringe +te of ful +tocht into
delit of ful lust . CMANCRIW-1-M1,II.217.3132

& swa he bringe+d al ouer to skiles +gettunge .
CMANCRIW-1-M1,II.217.3133

+tt is deadlich sunne wi+d_uten +te dede . CMANCRIW-1-M1,II.217.3134

& swa is ec +te delit of +tt stinkinde lust wi+d_ute grant of +te werc
se longe hit mei ilesten . Nunquam enim in dicanda est deleccio esse
Morosa . dum racio reuctatur & negat assensum . hwenne +te skile ne
fechte+d nan lengere +ter to_+geines . CMANCRIW-1-M1,II.217.3135

For +ti leoue suster as ure lauerd leare+d tetre+d to neddre heaued .
+tt is +te biginnunge of +tis fondunge . CMANCRIW-1-M1,II.217.3136

Beatus qui tene bit & allidet paruulos suos adpetram .
CMANCRIW-1-M1,II.217.3137

Eadi is sei+d daui+d +te wi+d_halt hire on ea rest . & to_breke+d to
+te stan +te earste sturunges . hwen +te flesch arise+d . hwil +tt ha@
@beo+d +gunge . CMANCRIW-1-M1,II.217.3138

vre lauerd is icleoped stan for his treowenesse .
CMANCRIW-1-M1,II.217.3139

& incanticis . Capite nobis uulpes par uulas & cetera .
CMANCRIW-1-M1,II.217.3140

Nim & kec us leofmon +te +geunge <P_II.218> foxes he sei+d ure aluerd
+te strue+d +te win+geardes . +tt beo+d ure saulen +te mot Muche
tilunge to to beore winberien . CMANCRIW-1-M1,II.218.3141

+te deouel is beorecunnes CMANCRIW-1-M1,II.218.3142

& haue+d $assa {TEXT:alswa} cunde . CMANCRIW-1-M1,II.218.3143

for he is bi_hinde strong . feble i@ @+te heaued . +tt is i@ @+te
frum+de . CMANCRIW-1-M1,II.218.3144

swa@ @is beore & asse . CMANCRIW-1-M1,II.218.3145

Ne +gef +tu him neauer in+geong . CMANCRIW-1-M1,II.218.3146

ach tap him o@ @+de sculle . CMANCRIW-1-M1,II.218.3147

for he is $arch ase beore +tron . CMANCRIW-1-M1,II.218.3148

& hich him swa +teoneward . CMANCRIW-1-M1,II.218.3149

& ascur him se scheomelesliche son@ @se +tu under+getest him +tt he
halde him ischent . & +tt him grise wi+d +te stude +tt +tu wunest inne
. CMANCRIW-1-M1,II.218.3150

for he is +tinge Prudest . CMANCRIW-1-M1,II.218.3151

& him is scheome la+dest . CMANCRIW-1-M1,II.218.3152

Asswa leoue suster sone se +tu eauer felest +tt +tin heorte wi+d luue
ualle to animon . ewicht ouer_mete . Ananrichtes beo war of +te neddre
atter . CMANCRIW-1-M1,II.218.3153

& tetre+d his heaued . CMANCRIW-1-M1,II.218.3154

+te Quene seide ful so+d +te wi+d an stre tende alhire eastres +tt Muche
kime+d of lutel . CMANCRIW-1-M1,II.218.3155

& nim nu +geme Hu hit fare+d . CMANCRIW-1-M1,II.218.3156

+te sparke +te wint up ne bringe+d naut anan richt +te hus al@ @on leie
. CMANCRIW-1-M1,II.218.3157

ach li+d & keche+d mare fur CMANCRIW-1-M1,II.218.3158

& fostre+d for+d CMANCRIW-1-M1,II.218.3159

& waxe+d from lesse to Mare . o+det al+te hus blasie for+d ar me lest
wene . CMANCRIW-1-M1,II.218.3160

& +te deouel blawe+d to from +tt hit earst cundle+d .
CMANCRIW-1-M1,II.218.3161

& Mudle+d his bali bles eauer as hit waxe+d . CMANCRIW-1-M1,II.218.3162

Vnder_stont +tis bi@ @+de seolf . CMANCRIW-1-M1,II.218.3163

a@ @sich+de +tt +tu sist o+der an lewi word +tt +tu mis_herest . +gef
hit eawet sture+d +te . cwenh hit wi+d teares water . & mid Iesu
cristes blod hwil hit n@ @is buten an@ @sparke ear +tenne hit waxe &
ontende +te . swa <P_II.219> +tt +tu hit ne mu+ge cwenchen .
CMANCRIW-1-M1,II.219.3164

for swa hit time+d ofte . CMANCRIW-1-M1,II.219.3165

& hit is richt godes dom +tt hwa ne de+d hwen ha mei . ne@ @schal ha
hwenne ha walde . CMANCRIW-1-M1,II.219.3166

Monicunnes fondunge is i@ @+tis feor+de dale . Misliche frouren &
$Monifalde $saluen . CMANCRIW-1-M1,II.219.3167

Vre@ @lauerd +geoue ow grace +tt ha ow Moten helpen .
CMANCRIW-1-M1,II.219.3168

Of alle +t@ @o+dre . +tenne is schrift +te biheueste .
CMANCRIW-1-M1,II.219.3169

of hit schal beo +te .v. dale as ich bi_het +truppe
CMANCRIW-1-M1,II.219.3170

& neome+d +geme hu euchadoale . falle+d into o+der as ich +ter seide
CMANCRIW-1-M1,II.219.3171

<heading>

$Her biginne+d +te fif+de dale $of schrift CMANCRIW-1-M1,II.219.3173

<$$heading>

Twa +tinges neome+d +geme of schrift i@ @+te@ @biginnunge . +te arre of
hwich michte hit beo . +te o+der hwich hit schule beo .
CMANCRIW-1-M1,II.219.3175

+tis beo+d nu as twa limen CMANCRIW-1-M1,II.219.3176

& ei+der is@ @todealed . +Te arre o@ @sixe . +te o+der o@ @sixtene
<P_II.220> stuchen . CMANCRIW-1-M1,II.220.3177

nu is +tis of +te arre . CMANCRIW-1-M1,II.220.3178

Schrift haue+d monie michtes . CMANCRIW-1-M1,II.220.3179

Ach n@ @ule ich of alle segge bute sixe . +treo a+gein +te deouel . &
+treo on us seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.220.3180

Schrift schent +te deouel . CMANCRIW-1-M1,II.220.3181

hacke+d of his heaued . CMANCRIW-1-M1,II.220.3182

& to_dreaue+d his fered . CMANCRIW-1-M1,II.220.3183

Ei+der haue+d his +treo . CMANCRIW-1-M1,II.220.3184

Pruue we nu alle . CMANCRIW-1-M1,II.220.3185

+Te earste +treo beo+d alle ischeaude in Iudit dede .
CMANCRIW-1-M1,II.220.3186

Iudit +tt is schrift as wes +geare iseid sloch oloferne +tt is +te feont
of helle . CMANCRIW-1-M1,II.220.3187

turn +truppe +ter we speken of ful+gelene cunde +te beo+d iefned to
ancre . CMANCRIW-1-M1,II.220.3188

Ha@ @hackede of his heaued CMANCRIW-1-M1,II.220.3189

& seo+d+den Com CMANCRIW-1-M1,II.220.3190

& scheaude hit to +te burch preeostes . CMANCRIW-1-M1,II.220.3191

+Tenne is +te@ @feont ischent +tenne Me scheawe+d ischrift alle hise
cwedschipes . CMANCRIW-1-M1,II.220.3192

his heaued is ihacked of CMANCRIW-1-M1,II.220.3193

& he is@ @slein i@ @+te mon . son se he is eauer richt sari for his
sunnen & haue+d schrift on heorte . CMANCRIW-1-M1,II.220.3194

Ach he n@ @is naut +te_+get ischent . hwil his heauet is ihulet . as
dude on earst iudit . ear hit beo ischawet . +tt is er +te mu+d
ischrift do ut +te sunne . naut +te sunne ane ach al +te biginnunge
+trof . & +te for_ridles +te brochten in +te sunne .
CMANCRIW-1-M1,II.220.3195

+tt is +te deofles heaued . +tt me schal to_treoden anan as ich er
seide . CMANCRIW-1-M1,II.220.3196

+tenne fli+d his ferd anan@ @as dude olofernes .
CMANCRIW-1-M1,II.220.3197

his wi+geles & his wrenches . +tt he us wi+d asaille+d . do+d ham alle
$onfluchte CMANCRIW-1-M1,II.220.3198

<P_II.221>

& +te burch is arud +tt ha hefden biset . +tt@ @is to seggen . +te
sunnefule is deliured . CMANCRIW-1-M1,II.221.3200

Iudas Machabeu hwa stod a+geines him . CMANCRIW-1-M1,II.221.3201

Alswa in iudicum +tt folc +toa hit askede efter Iosues dea+d . hwa
schulde beon hare duc & leaden ham iferde . Quis erit dux noster .j=o=.
iudicum . Iudas ascendet & cetera . vre lauerd ondswerede . Iudas
schal gan biforen ow . CMANCRIW-1-M1,II.221.3202

& i@ @chulle ower faes lond biteachen in his hont .
CMANCRIW-1-M1,II.221.3203

Loke+d nu ful +georne hwet +tis beo to seggen .
CMANCRIW-1-M1,II.221.3204

Iosue spale+d heale & iudas scrhift as iudit .
CMANCRIW-1-M1,II.221.3205

+tenne is iosue dead hwenne saule heale is for_loren +turch ani deadlich
sunne . CMANCRIW-1-M1,II.221.3206

+te@ @sunnefule seolf is +te vnwichtes lont +te is ure deadliche fa
CMANCRIW-1-M1,II.221.3207

ach +tis lont ure lauerd bihat to@ @biteachen in judas honden . for
hwon +tt he ga biforen CMANCRIW-1-M1,II.221.3208

Schrift lo is gumfainuner CMANCRIW-1-M1,II.221.3209

& bere+d +te banere biforn algodes ferde +tt beo+d gode +teawes
CMANCRIW-1-M1,II.221.3210

schrift reaue+d +te feont alhis lond . +tt is +te sunnefule mon .
CMANCRIW-1-M1,II.221.3211

& al@ @to_driue+d canaan . +te feondes ferd of helle .
CMANCRIW-1-M1,II.221.3212

Iudas hit dude licomliche . CMANCRIW-1-M1,II.221.3213

& schrift ec bitacne+d +tt de+d <P_II.222> gastliche +tt ilke .
CMANCRIW-1-M1,II.222.3214

+tis beo+d nu +treo +ting +tt schrift de+d o@ @+te deouel .
CMANCRIW-1-M1,II.222.3215

+te o+dere +treo +ting +tt hit de+d us seoluen . beo+d +teose +terefter
. CMANCRIW-1-M1,II.222.3216

Srift wesche+d us of alle ure ful+den . CMANCRIW-1-M1,II.222.3217

for swa hit is iwriten . Omnica in confessione lanantur glosa .
Confitebimur tibi deus confitebimur . CMANCRIW-1-M1,II.222.3218

Ant +teos wes bitacned +toa Iudit wesch hire & despoillede hire of
widewene schrud . +tt wes mark of sore+ge . CMANCRIW-1-M1,II.222.3219

& sore+ge n@ @is bute of sunne . CMANCRIW-1-M1,II.222.3220

Lauit cor pus suum & exuit se uestimentis uiduitatis .
CMANCRIW-1-M1,II.222.3221

Srift eft al+te god +tt we hefden for_loren +turch heaued sunne bringe+d
a+gein ham . CMANCRIW-1-M1,II.222.3222

& +gelt al to_gederes . CMANCRIW-1-M1,II.222.3223

Ioel . Reddam uobis annos quos commedit locusta . brucus . rubigo .
& erugo . CMANCRIW-1-M1,II.222.3224

+Tis wes bitachned +turch +tt +te Iudit $schrudde hire Mid halida+gene
weden . & fe+gede hire utewi+d as schrift de+d us inwi+d . wi+d alle
+te feire vrnemenz +te blisse bitacne+d CMANCRIW-1-M1,II.222.3225

& vre lauerd sei+d +turch zacarie . Erant sicut fuerant antequam
proieceram eos . +tt is schrift . schal make +te@ @mon al swich as he
wes bifore +tt he sunegede . ase cleane & ase fei+ger & ase riche of
alle god +te limpe+d to +te@ @saule . CMANCRIW-1-M1,II.222.3226

+Te +tridde +ting is +te schrift de+d to us <P_II.223> seoluen . +te@
@frut of +teos o+der twa . CMANCRIW-1-M1,II.223.3227

& ende+d ham ba+de . +tt is Make+d us godes children .
CMANCRIW-1-M1,II.223.3228

+tis is bi_tacned +terbi . +tt iudas ingenesy bi_won of Iacob beniamin
. CMANCRIW-1-M1,II.223.3229

beniamin sei+d ase muchel ase sune of richt half .
CMANCRIW-1-M1,II.223.3230

Iudas +tt is schrift asswa as is judit CMANCRIW-1-M1,II.223.3231

for ba ha spelle+d an ane@ @breise ledene . CMANCRIW-1-M1,II.223.3232

+tis gastliche iudas bi_+get of iacob his fader +tt is of ure lauerd to
beon his richt hondes sune . & brucken buten ende +te eritage of
heouene CMANCRIW-1-M1,II.223.3233

Nu we habbe+d iseid of hwich michte schrift is . hwicche efficaces hit
haue+d . & inempned sixe . CMANCRIW-1-M1,II.223.3234

loq we nu +geornliche hwich schrif schule beon +te beo of swich
streng+de CMANCRIW-1-M1,II.223.3235

& for to schawen hit bet deale we nu@ @his lim on@ @sixtene stuchen .
CMANCRIW-1-M1,II.223.3236

Schrift schal@ @beon . Wreiful . Bitter mid sore+ge . $Ihal . Naked
. Ofte imaked . hichful . Edmod . Scheomeful . Dredful & hopeful .
wis . so+d . & willes . Achne . & studeuest . bi_+tocht bifore
Longe . CMANCRIW-1-M1,II.223.3237

Her beo+d nu as +tach hit <P_II.224> Sixtene stuchen . +te $beo+d
$ifei+ged to schrift . CMANCRIW-1-M1,II.224.3238

& we of euch an sum word sunderliche seggen . CMANCRIW-1-M1,II.224.3239

Schrift schal beon wreiful . CMANCRIW-1-M1,II.224.3240

Mon schal wrei+gen him ischrift . Naut werien him ne seggen . Ich hit
dude +turch o+dre . CMANCRIW-1-M1,II.224.3241

Ich wes ined +ter to . CMANCRIW-1-M1,II.224.3242

+Te@ @feont hit Makede Me don . CMANCRIW-1-M1,II.224.3243

+Tus Eue & Adam wereden ham . Adam +turch eue . & Eue +turch +te
neddre . CMANCRIW-1-M1,II.224.3244

+te feont ne mei neden nan mon . to na sunne . +tach he eggi +ter to .
CMANCRIW-1-M1,II.224.3245

Ach ful wel he let of . hwen ei sei+d +tt he makede him to sungen as
+tach he hefde streng+de . +te n@ @aue+d nan Mid alle buten of us
seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.224.3246

Ach me ach to seggen . Min ach+gen unwrestlec hit dude
CMANCRIW-1-M1,II.224.3247

& willes & waldes ich beach to +te deouel . CMANCRIW-1-M1,II.224.3248

+gef +tu witest ei +ting +ti sunne bute +te seoluen . +tu ne schriuest
+te naut . CMANCRIW-1-M1,II.224.3249

+gef +tu seist +tt unstreng+de ne machte naut elles . +tu wrenches +ti@
@sunne ogod +te makede +te swich . +tt +tu bi +tin tale wi+d_stonden ne
machtest . CMANCRIW-1-M1,II.224.3250

Wreie we us seoluen . CMANCRIW-1-M1,II.224.3251

For lo hwet seinte Pawel sei+d CMANCRIW-1-M1,II.224.3252

<P_II.225>

Si nos ipsos diiudicaremus . non utique iudicaremur +Tt is . +gef we
wrei+ge+d wel her & deme+d her us seoluen . we schule beon cwite of
wrei+ginge ed +te Muchele dom . +ter as seint anselme sei+d +teose
dredfule wordes . Hinc errunt accu sancia peccata . Illinc terrens
iusticia supra . iratus iu dex . subtra patens orridum chaos inferni .
In tus urens consciencia . foris ardens mundus . Peccator sic
deprehensus . quam partem se premet ; . CMANCRIW-1-M1,II.225.3254

O@ @+de an half o demesdei . schulen vre swarte sunnen strongliche
bicleopen us of ure saule mordre CMANCRIW-1-M1,II.225.3255

O@ @+te o+der half stont richtwisnesse . +tt nan reou+de n@ @is wi+d .
dredful & grislich & grureful to bi_halden . CMANCRIW-1-M1,II.225.3256

Buuen us . +te eorre deme . CMANCRIW-1-M1,II.225.3257

for ase softe as he@ @is her . ase hart he bi+d +tear . Ase milde as
he is nu . ase sturne +tenne . Lomb her . liun +tear . ase prophete
witne+d . CMANCRIW-1-M1,II.225.3258

Leo Rugiet . Quis non timebit ; CMANCRIW-1-M1,II.225.3259

+Te@ @liun schal +ter greden . he sei+d CMANCRIW-1-M1,II.225.3260

hwa ne mei@ @be <P_II.226> on_offeared ; CMANCRIW-1-M1,II.226.3261

her we cleopie+d him lomb . as ofte as we singe+d . Agnus dei .
CMANCRIW-1-M1,II.226.3262

Nu as ich seide schule we seon buuen us . +tis ilke eorre dom +tt is ec
witnesse & wat al ure gultes . CMANCRIW-1-M1,II.226.3263

bineo+den us +geoninde +te wide +trote of helle
CMANCRIW-1-M1,II.226.3264

Inwi+d us seoluen vre achne conscience . +tt is ure +tonc for_cwe+dinde
hire seoluen wi+d +te fur of sunne . CMANCRIW-1-M1,II.226.3265

wi+d_uten us ; al +te world leitinde on swart lei up into +te $skiwes .
CMANCRIW-1-M1,II.226.3266

+te sari sunful +tus biset . hu schal him stonde +tenne .
CMANCRIW-1-M1,II.226.3267

to hwich of +teose foure Mei he him bi_wenden .
CMANCRIW-1-M1,II.226.3268

N@ @is +ter buten ed_heren +tt harde word +tt wa word . +tt grisliche
word $grureful $oueralle . CMANCRIW-1-M1,II.226.3269

Ite Maledicti in ignem eter num Quod paratum est diabolo & angelis eius
. CMANCRIW-1-M1,II.226.3270

Ga+d +ge wariede ut of min e+ge sich+de into@ @+tet eche fur . +tt wes
igrei+det to +te feont . & to his engles . CMANCRIW-1-M1,II.226.3271

+ge forbu+ge Monne dom +tt ich dempde Mon to +tt wes to@ @libben iswinc
. & i sar on eor+de . CMANCRIW-1-M1,II.226.3272

& +ge schule nu for +ti habbe deofles dom . bearne wi+d him etheliche
i@ @+te fur of helle . CMANCRIW-1-M1,II.226.3273

{TEXT:Iwis_subpuncted} wi+d +tis schule +te forlorene warpen a@ @swich
$+geur . +tt heouene & <P_II.227> eor+de Ma+ge ba grimliche agrisen .
CMANCRIW-1-M1,II.227.3274

for +ti seint austin leofliche us reade+d . Ascendat homo tribunal
mentis sue si illud cogitat quod opor tet eum exiberi ante tribunal
cristi . Assit acusa trix cogitacio . testis consciencia . Carnifex
timor . +Tt is +tenche mon on@ @domes dei . CMANCRIW-1-M1,II.227.3275

& deme her him seoluen +tus o +tisse wise . CMANCRIW-1-M1,II.227.3276

Skile sitte $ase deme upon +te dom seotel . CMANCRIW-1-M1,II.227.3277

cume +ter efter for+d his +tocht . +tochtes mungunge .
CMANCRIW-1-M1,II.227.3278

wrei+ge him CMANCRIW-1-M1,II.227.3279

& bi_cleopie him of misliche sunnen . CMANCRIW-1-M1,II.227.3280

Bel ami +tis +tu dudest +ter : & +tis +ter & +tis +ter . & o@ @+tisse
wise . CMANCRIW-1-M1,II.227.3281

His inwit beo $icnawes +trof CMANCRIW-1-M1,II.227.3282

& beore witnesse . CMANCRIW-1-M1,II.227.3283

so+d hit is . CMANCRIW-1-M1,II.227.3284

so+d hit is . +Tis & muchele mare . CMANCRIW-1-M1,II.227.3285

Cume for+d +ter efter ferlac +turch +te deme hest +te heterliche hate .
Tac CMANCRIW-1-M1,II.227.3286

bint him heteuest . CMANCRIW-1-M1,II.227.3287

for he is dea+des wur+de . CMANCRIW-1-M1,II.227.3288

bint him swa euch lim +tt he haue+d wi+d isunged . +tt he ne mu+ge wi+d
ham sunege namare . CMANCRIW-1-M1,II.227.3289

Ferlac haue+d ibunden him . hwenne he ne dar for ferlac sturien towart
sunne . CMANCRIW-1-M1,II.227.3290

+get n@ @is naut +te deme +tt is <P_II.228> skile ipai+get +tach $he
{TEXT:heo_with_o_subpuncted} $beo ibunden & halde him wi+d sunne . bute
+gef he abugge +te sunne +tt he wrachte CMANCRIW-1-M1,II.228.3291

& cleope+d for+d pine & sore+ge . CMANCRIW-1-M1,II.228.3292

& hat +tt sore+ge +terschen inwi+d +te heorte wi+d sar bi_reowsunge . &
pine +tt flesch utewi+d wi+d festen . & wi+d o+dre fleschliche sares .
CMANCRIW-1-M1,II.228.3293

Hwa se on +tis wise biforn +te muchele dom deme+d her him seoluen .
eadi is & seli . CMANCRIW-1-M1,II.228.3294

for as +te prophete sei+d . non iudicabit deus bis in id ipsum .
CMANCRIW-1-M1,II.228.3295

N@ @ule naut vre lauerd +tt a@ @mon for an +ting beo twi+gen idemed .
CMANCRIW-1-M1,II.228.3296

hit n@ @is naut i@ @godes curt . ase i@ @+te schire . +ter as +te +te
nicke+d wel . Mei beon ibore+gen . & +te ful <em> +te is icnawen
<$$em> CMANCRIW-1-M1,II.228.3297

bifore god is o+derweis {TEXT:icnawen_subpuncted}
CMANCRIW-1-M1,II.228.3298

Si tu acusas ; deus excusat . & econtrario . CMANCRIW-1-M1,II.228.3299

+gef +tu wreiest +te her god wule werie +te +tear . & skeren Mit alle
ed +te narewe dom . for hwon +tt +tu deme +te as@ @ich itacht habbe .
CMANCRIW-1-M1,II.228.3300

<heading>

+Te o+der stuche CMANCRIW-1-M1,II.228.3302

<$$heading>

Schrift schal beon bitter a+gein +tt +te sunne +tuchte sumchere swete .
CMANCRIW-1-M1,II.228.3304

Iudit +tt spele+d schrift as ich ofte habbe iseid wes merarithes dochter
. CMANCRIW-1-M1,II.228.3305

& Iudas +tet $is ec schrift wiuede o thamar . CMANCRIW-1-M1,II.228.3306

Mearit <P_II.229> & thamar ba ha spele+d bitternesse on ebeisse ledene .
CMANCRIW-1-M1,II.229.3307

Neome+d nu +georne +geme . of +te@ @bi_tacninge .
CMANCRIW-1-M1,II.229.3308

Ich hit segge scheortliche . CMANCRIW-1-M1,II.229.3309

Bitter sar & schrift +te an mot cumen of +te o+der as iudith dude of
merarith . CMANCRIW-1-M1,II.229.3310

& ba beon somed iveiet as iudas & tamar . CMANCRIW-1-M1,II.229.3311

for nou+der wi+d_uten o+der n@ @is nocht wur+d o+der lutel .
CMANCRIW-1-M1,II.229.3312

Phares . & zaram ne teme+d ha neauer . CMANCRIW-1-M1,II.229.3313

four +tinges@ @+gef mon +tenche+d +tt heaued $sunne dude him . Ma+gen
maken him to sore+gen . & bittren his heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.229.3314

Lo +tis +te forme . CMANCRIW-1-M1,II.229.3315

+gef a@ @mon hefde iloset in antime of +te dai his fader . hise sustren
& hise bre+dren . & al his cun & alle hise freont . & al +tt he eauer
hefde weren istoruen feorliche . N@ @alde he ouer alle men sorechful
beon ; & sari as he ea+de Muchte . CMANCRIW-1-M1,II.229.3316

God hit wat he mei beon muche sorechfulre . +tt haue+d wi+d deadlich
sunne . gastliche islein god inwi+d his saule . Naut ane for_loren +te
swete fader of heouene . & seinte Marie +te deorewur+de o+der hali
chirche hwen he of hire n@ @aue+d ne mare ne lesse & +de engles of
heouene & alle hali hale+gen +te weren him ear@ @for bre+dren for freont
& for sustren . CMANCRIW-1-M1,II.229.3317

Ach to him ha@ @beo+d deade . CMANCRIW-1-M1,II.229.3318

as anont him is he haue+d islein ham alle . CMANCRIW-1-M1,II.229.3319

& haue+d +ter as ha liue+d oa la+d+de of <P_II.230> ham alle . As
Ieremie witne+d . CMANCRIW-1-M1,II.230.3320

Omnes amici eius spreuerunt eam . facti sunt ei inimici . +tt is al
+tt him luueden +gei+ge+d spi him on CMANCRIW-1-M1,II.230.3321

& ha tie+d him alle . CMANCRIW-1-M1,II.230.3322

+get Mare his children sone se he sunegede deadliche deiden alle clone .
+tt beo+d hise gode werkes +tt beo+d for_loren alle .
CMANCRIW-1-M1,II.230.3323

+get up on al+tis ilke he is him seolf biwrixled . & bicumen of godes
chilt +te deofles bearn . of helle atheliche to seonne as god seolf i
+te@ @godspel sei+d . CMANCRIW-1-M1,II.230.3324

Vos ex patre diabolo estis . CMANCRIW-1-M1,II.230.3325

+Tench uch an of $+tis stat +tt he@ @is o+der wes in .
CMANCRIW-1-M1,II.230.3326

& he mei seon hwer uore he ach to sike sare . CMANCRIW-1-M1,II.230.3327

For +ti sei+d Ieremie luctum vnigeniti fac tibi . Planctum amarum .
CMANCRIW-1-M1,II.230.3328

Make bitter man as wif de+d for hire child +te n@ @efde bute hit an &
si+d hit biforen hire feorliche astoruen . CMANCRIW-1-M1,II.230.3329

Nu +te o+der +tt ich bi_het CMANCRIW-1-M1,II.230.3330

A@ @mon +te were idemet for an lu+der mor+dre to@ @beo for_barnt alcwic
o+der scheomeliche an_honged hu walde his heorte stonden .
CMANCRIW-1-M1,II.230.3331

Me +tu unseli sunful . +Ta +tu +turch delidlich sunne Mur+dredest godes
spuse +ti saule . +Ta +tu were $idemed for to@ @beon $ahonged on
berninde wari treo i@ @+te eche lei of helle .
CMANCRIW-1-M1,II.230.3332

+ter +tu@ @makedest forewart mid +te deouel of +ti dea+d
CMANCRIW-1-M1,II.230.3333

& seidest inysaie mid +te forlorene . Pepigimus cum mor <P_II.231> te
fedus . & cum inferno innuimus pactum . +tt is we habbe+d trou+de
iplicht $to dea+d . forewart ifest mid helle .
CMANCRIW-1-M1,II.231.3334

for +tis is +te feondes cheffere . CMANCRIW-1-M1,II.231.3335

he +geoue +te sunne & +tu him +ti saule & ti bodi to mid al . to weane
& to wontrede world buten ende . CMANCRIW-1-M1,II.231.3336

Nu +te +tridde scheortliche CMANCRIW-1-M1,II.231.3337

+tench a mon +te hefde al +te world onwalde . & hefde for $his
cwedschipe for_loren al on a@ @stunde hu he walde Murnen & sari wur+den
. CMANCRIW-1-M1,II.231.3338

+tenne a+gest +tu to beon hundredsi+de sarrure +te +turch an@ @heaued
sunne for_lure +te riche of heouene . for_lure vre lauerd +tt is
hundred si+den . +ge +tusent_+tusent si+den . betere +ten is al+te
world eor+de ba & heouene . CMANCRIW-1-M1,II.231.3339

Que enim conuencio cristi ad belial . CMANCRIW-1-M1,II.231.3340

Nu +get +te feor+de CMANCRIW-1-M1,II.231.3341

+gef +te king {TEXT:ferde_subpuncted} hefde bi_tacht his deore sune to
his an cnicht to lokin . & un_+teode ladde for+d +tis chilt in@ @his
warde . swa +tt +te chilt seolf worrede up on his fader wi+d +tt
un_+teode . n@ @alde +te cnicht beon sari & scheome ful sare .
CMANCRIW-1-M1,II.231.3342

we@ @beo+d alle godes sunen +te kinges of heouene +te haue+d bi_tacht
ure vch an an engel iwarde . CMANCRIW-1-M1,II.231.3343

sari is he on his wise hwen vn+teode lade+d us for+d . hwen we ure gode
fader worre+d wi+d sunne . CMANCRIW-1-M1,II.231.3344

Beo we sari +tt we eauer schulde wra+d+de swich fader . & sweme swich
wardein +te wit & were+d us eauer <P_II.232> wi+d +te unseinede gastes .
CMANCRIW-1-M1,II.232.3345

for elles uuele us stode . CMANCRIW-1-M1,II.232.3346

Ach we schuchte+d him awei hwen we do+d deadlich ful+de
CMANCRIW-1-M1,II.232.3347

& heo leape+d +tenne to son se he us $firse+d .
CMANCRIW-1-M1,II.232.3348

Halde we him nech us wi+d smal of swote werkes . & us in his warde
CMANCRIW-1-M1,II.232.3349

wat crist ure vchan . to swa gentil wardein bere+d to lute menske &
cunnen him to lute +tong of his seruise . CMANCRIW-1-M1,II.232.3350

+Teose & monie mare isuns beo+d hwi mon mei beon bitterliche sari for
his sunnen . & wepe ful sare CMANCRIW-1-M1,II.232.3351

& wel is +te mei his saule wi+d wop lechen . CMANCRIW-1-M1,II.232.3352

Vre lauerd de+d toward us as me de+d to uuel dettur .
CMANCRIW-1-M1,II.232.3353

nime+d lesse +tenne we a+gen him . CMANCRIW-1-M1,II.232.3354

& is +tach wel ipai+get . CMANCRIW-1-M1,II.232.3355

we a+gen him blod for blod . CMANCRIW-1-M1,II.232.3356

& vre blod +tach a+gein his blod +tt he schedde for vs were ful un_efne
change . CMANCRIW-1-M1,II.232.3357

Ach wast +tu hu me +gedde+d . CMANCRIW-1-M1,II.232.3358

Me nime+d ed uuel dettur aten for hweate . CMANCRIW-1-M1,II.232.3359

& vre lauerd nime+d ed us vre teares a+gein his blod
CMANCRIW-1-M1,II.232.3360

& is wilcweme CMANCRIW-1-M1,II.232.3361

he weop o@ @+de rode . o lazre . on Ierusalem . for@ @o+dre monne
sunnen . CMANCRIW-1-M1,II.232.3362

+gef we wepe+d ure achne n@ @is nan Muche wunder .
CMANCRIW-1-M1,II.232.3363

Wepe we quod +te hali mon in uitas patrum . +toa me hefde longe on him
i+geiet efter sarmun . CMANCRIW-1-M1,II.232.3364

Lete we quod he teares leoste ure achne teares forseoden vs inhelle .
CMANCRIW-1-M1,II.232.3365

Schrift schal beon ihal . +tt is . iseid al to a@ @mon vt of child_had
. CMANCRIW-1-M1,II.232.3366

+Te poure widewe hwen ha wule hire hus clensin . ha gedere+d al +te
greste on an heap alre earest . CMANCRIW-1-M1,II.232.3367

& schuue+d hit +tenne ut . CMANCRIW-1-M1,II.232.3368

+Ter efter <P_II.233> ha kime+d a+gein eft CMANCRIW-1-M1,II.233.3369

& heape+d {TEXT:est_subpuncted} eft to_gedere +tt wes ear ileaued
CMANCRIW-1-M1,II.233.3370

& schuue+d . {TEXT:&_sch_subpuncted} hit ut efter .
CMANCRIW-1-M1,II.233.3371

+Ter efter o +te smele dust +gef hit duste+d swi+de . ha fleske+d water
CMANCRIW-1-M1,II.233.3372

& swope+d ut efter al +tt o+der . CMANCRIW-1-M1,II.233.3373

Alse schal +te schriue+d him . efter +te greate schuuen vt +te smelre .
CMANCRIW-1-M1,II.233.3374

+gef dust of lichte +tochtes winde+d to swi+de up . fleski teares on
ham . CMANCRIW-1-M1,II.233.3375

ne ne schulen ha naut +tenne ablende +te heorte echnen .
CMANCRIW-1-M1,II.233.3376

Hwase hele+d eawicht he n@ @aue+d iseid nawicht warfore he beo +te@
@skerre . $As is ilich +te mon +te haue+d on him Monie deadliche wunden
. & schawe+d +te leche alle & let healen . buten an +tt he dei+ge+d on
as he@ @schulde on alle . CMANCRIW-1-M1,II.233.3377

He is ase Men in a@ @schip +te haue+d feole +turles +ter +te water
+trest in . CMANCRIW-1-M1,II.233.3378

& heo dutte+d alle buten an war +turch ha druncne+d alle .
CMANCRIW-1-M1,II.233.3379

Me@ @telle+d of +te halimon +te lei on his dea+d uuel . & wes la+d to
seggen an@ @sunne of his childhald . CMANCRIW-1-M1,II.233.3380

& his abbed bet him allegate seggen . CMANCRIW-1-M1,II.233.3381

& he ondswerede +tt hit n@ @ere naneod . for +ti +te he wes lute chilt
+toa he hit wrachte CMANCRIW-1-M1,II.233.3382

alast +tach une+de +turch +te abbedes <P_II.234> roping +tt hit seide
CMANCRIW-1-M1,II.234.3383

& deide +ter efter sone . CMANCRIW-1-M1,II.234.3384

efter his dea+d com anicht CMANCRIW-1-M1,II.234.3385

& schawede him to his abbed in snaw_hwite schrudes as +te +te wes
ibore+gen . CMANCRIW-1-M1,II.234.3386

& seide +tt sikerliche +gef he n@ @efde iseid +tt ilke +ting +tt he dude
in@ @child_had ischrift . he were idemet imong +te forlorene .
CMANCRIW-1-M1,II.234.3387

Alswa of an o+der +tt wes for_nech for_demet for +ti +tt he hefde
enchere ined a@ @mon to drinken . & deide +trof unschriuen .
CMANCRIW-1-M1,II.234.3388

alswa $as +te lauedi for +ti +tt ha lenede a@ @wimmon to a@ @wake on of
hire schrudes . CMANCRIW-1-M1,II.234.3389

Ach hwase haue+d +georne isocht alle +te hurnen of his heorte . & ne
con ruggi mare ut . +gef +ter ei +ting ed_lute+d for_+geten & he hit
segge walde +gef he cu+de . hit is ich hopie vt mid +tt oder
CMANCRIW-1-M1,II.234.3390

Augustinus . Siconsciencia desit pena satisfacit .
CMANCRIW-1-M1,II.234.3391

Schrift +get schal beon Naked . +tt is nakedliche imaked . naut
bi_samplet $feire . ne <P_II.235> hendeliche ismacked .
CMANCRIW-1-M1,II.235.3392

Ach schule +te wordes beon $ischapen efter +te werkes .
CMANCRIW-1-M1,II.235.3393

+tt is tachnunge of hatinge +tt me tuke+d to wunder +ting +tt me hate+d
swi+de . CMANCRIW-1-M1,II.235.3394

+gef +tu hatest +ti sunne . hwi spekest +tu menskeliche +trof .
CMANCRIW-1-M1,II.235.3395

hwi hudest +tu his ful+de . CMANCRIW-1-M1,II.235.3396

spec hit scheome schendfulliche . CMANCRIW-1-M1,II.235.3397

& tuc hit al to wunder . alswa as +tu wult wel schende +te schucke .
CMANCRIW-1-M1,II.235.3398

+Tach to fule me mei seggen . CMANCRIW-1-M1,II.235.3399

Me ne $+terf naut nempnin +tt fule dede . $bi his achne fule nome . ne
+toa schendfule limes . bi hare achne nome . CMANCRIW-1-M1,II.235.3400

Inoch is to segge swa . +tt +te schrift fader witerliche understonde
hwat +tu wule meanen . CMANCRIW-1-M1,II.235.3401

Sire ha@ @sei+d +te wimmon . ich habbe iha+get leofmon .
CMANCRIW-1-M1,II.235.3402

o+der ich habbe ibeon ha sei+d fol of me seoluen .
CMANCRIW-1-M1,II.235.3403

+Tis n@ @is naut naked schrift . CMANCRIW-1-M1,II.235.3404

bi_clute +tu hit naut . CMANCRIW-1-M1,II.235.3405

do awei +te to_tagges . CMANCRIW-1-M1,II.235.3406

unwrich +te CMANCRIW-1-M1,II.235.3407

& sei <em> ; <$$em> Sire godes are ich am a@ @ful stodmare . a
stinkinde hore . CMANCRIW-1-M1,II.235.3408

+gef +ti $foa a@ @ful nome CMANCRIW-1-M1,II.235.3409

& cleope +ti sunne fule . CMANCRIW-1-M1,II.235.3410

Make +ti sunne steortnaked . +Tt is ne hel +tu nawicht of al@ @+tt li+d
+ter abuten . CMANCRIW-1-M1,II.235.3411

Abute sunne ligge+d six +tinges . +tt hit hulie+d .
CMANCRIW-1-M1,II.235.3412

o latin circumstances . CMANCRIW-1-M1,II.235.3413

on englis totagges mu+ge beon <P_II.236> icleoped . Persone . stude .
time . Manere . tale . cause . CMANCRIW-1-M1,II.236.3414

Persone . +te dude +te sunne o+der wi+d hwam me hit dude . vnwreo
CMANCRIW-1-M1,II.236.3415

& segge . Sire ich am wimmon . CMANCRIW-1-M1,II.236.3416

& schulde bi richte beo mare scheomeful to habben ispeken as ich spec .
o+der idon as ich dude . CMANCRIW-1-M1,II.236.3417

& for +ti mi@ @sunne is mare <em> . <$$em> +ten of a@ @wepmon for hit
bicom me wurse . CMANCRIW-1-M1,II.236.3418

ich am an ancre . a@ @nunne . a@ @wif iwedded . a@ @meiden . a
wummon +tt me leue+d se wel . a@ @wummon +tt habbe ear ibeon ibernd
wi+d swich +ting . & achte +te@ @betere for to beon iwarned .
CMANCRIW-1-M1,II.236.3419

Sire hit wes wi+d swich mon . CMANCRIW-1-M1,II.236.3420

& nempni . Munc . preost o+der clerc . & of +tt ordre . A@ @wedded
mon A@ @la+dlas +ting . a@ @wimmon as ich am .
CMANCRIW-1-M1,II.236.3421

+Tis is nu of Persone CMANCRIW-1-M1,II.236.3422

Alse of +te stude . CMANCRIW-1-M1,II.236.3423

Sire +tus ich pleide . o+der spec ichirche . CMANCRIW-1-M1,II.236.3424

eode on ring . CMANCRIW-1-M1,II.236.3425

biheold hit o+der wrestlung . o+der fol gomenes .
CMANCRIW-1-M1,II.236.3426

spec +tus CMANCRIW-1-M1,II.236.3427

o+der pleide bi_fore worldliche men . bi_for religiuse in ancre hus .
ed o+der +turl +ten ich schulde . nech hali +ting .
CMANCRIW-1-M1,II.236.3428

Ich custe him +tear . CMANCRIW-1-M1,II.236.3429

hondlede him in swich stude . o+der me seoluen
CMANCRIW-1-M1,II.236.3430

ichirche ich +tochte +tus . CMANCRIW-1-M1,II.236.3431

bi_heolt him ed +te weoued . CMANCRIW-1-M1,II.236.3432

Of +te time alswa . CMANCRIW-1-M1,II.236.3433

Sire ich wes of swich elde +tt ich achte wel to habben wisluker iwite me
. CMANCRIW-1-M1,II.236.3434

Sire ich hit dude i@ @lenten i@ @festen da+ges in@ @halida+ges . hwen
o+dere weren ed chirche . CMANCRIW-1-M1,II.236.3435

Sire ich wes sone ouer_cumen CMANCRIW-1-M1,II.236.3436

& is +te sunne mare +tenne {it_is} +gef ich hefde ibeon@ @acast wi+d
stronge & feole <P_II.237> swenges . CMANCRIW-1-M1,II.237.3437

Sire Ich wes $biginnung hwi swich +ting hefde for+d_+geong . +turch +tt
ich com i@ @swich stude & in@ @swich time . CMANCRIW-1-M1,II.237.3438

Ich bi+tochte me ful wel ear+ten ich hit eauer dude . hu vuele hit were
idon CMANCRIW-1-M1,II.237.3439

& dude hit no+delatere . CMANCRIW-1-M1,II.237.3440

+Te manere asse seggen CMANCRIW-1-M1,II.237.3441

+tt is +te .iiii. totag . CMANCRIW-1-M1,II.237.3442

Sire +tis sunne ich dude +tus & on $+tisse wise
CMANCRIW-1-M1,II.237.3443

+tus ich leornede hit earst . CMANCRIW-1-M1,II.237.3444

+Tus ich com earst +ter in . CMANCRIW-1-M1,II.237.3445

+tus ic dude hit for+d wart on +tus feole wisen . +tus fulliche +tus
scheomefulliche . CMANCRIW-1-M1,II.237.3446

+tus ich sochte delit . hu ich mest Machte paien mi lustes brune .
CMANCRIW-1-M1,II.237.3447

& seggen al+te wise , Tale is +te fifte totagge .
CMANCRIW-1-M1,II.237.3448

hu ofte hit is idon tellen al . CMANCRIW-1-M1,II.237.3449

Sire ich habbe +tis +tus ofte idon . iwonet for to speoke +tus hercni
+tullich speche . +tenchen hwiche +tochtes . for_+geme +ting &
for_+geoten . lach+gen eoten drinken lasse o+der mare +ten ne neode
aske+d . CMANCRIW-1-M1,II.237.3450

Ich habbe ibeon +tusofte wra+d seo+d+den ich wes ischriuen nest & for
+tulli +ting CMANCRIW-1-M1,II.237.3451

& +tus longe hit leste CMANCRIW-1-M1,II.237.3452

+Tus ofte i@ @seid les . +tus ofte +tis & +tis .
CMANCRIW-1-M1,II.237.3453

ich habbe idon +tis to +tus feole . & +tus feole si+den .
CMANCRIW-1-M1,II.237.3454

Cause is +te seste totagge . CMANCRIW-1-M1,II.237.3455

Cause is hwi +tu hit dudest . o+der hulpe o+der +ter to . o+der hwer
+turch hit bigon . CMANCRIW-1-M1,II.237.3456

Sire ich hit dude for delit . for uuel luue . for bi+gete . for
ferlac . for flaterung . CMANCRIW-1-M1,II.237.3457

Sire ich hit dude for uuel +tach <P_II.238> +ter Ne@ @come uuel of .
CMANCRIW-1-M1,II.238.3458

Sire mi lichte onswere . o+der mine lichte lattes tulden him earst upon
me . CMANCRIW-1-M1,II.238.3459

Sire of +tis word com o+der of +tis dede wra+d+de & uuele wordes .
CMANCRIW-1-M1,II.238.3460

Sire +te acheisun is +tis hwi +tt uuel leste+d +get
CMANCRIW-1-M1,II.238.3461

+tus wac wes min heorte . CMANCRIW-1-M1,II.238.3462

Vchan efter +tt he is segge his to_tagges . mon as limpe+d to him .
wummon +tt hire rine+d . CMANCRIW-1-M1,II.238.3463

for her n@ @abbe ich nan iseid bute for to mungin . mon o+der wimmon of
+teo +te to ham falle+d . +turch +teo +te beo+d here to dreauethliche
iseide . CMANCRIW-1-M1,II.238.3464

+tus of +teos six wri+geles despoille +ti sunne
CMANCRIW-1-M1,II.238.3465

& make {TEXT:+tin_heorte_subpuncted} hit naked in +ti schrift . As
Ieremie . lere+d . CMANCRIW-1-M1,II.238.3466

effunde sicut aquam cor tuum . CMANCRIW-1-M1,II.238.3467

Schet $ut {TEXT:us} aswater +tin@ @heorte . CMANCRIW-1-M1,II.238.3468

+gef oille sched of an vet +get +ter wule leauen in sumhwet of +te licur
. CMANCRIW-1-M1,II.238.3469

+gef milc sched +te heow leaue+d CMANCRIW-1-M1,II.238.3470

+gef win sched +te smel leaue+d . CMANCRIW-1-M1,II.238.3471

Ach water gea+d al somed ut . CMANCRIW-1-M1,II.238.3472

alswa sched +tin heorte +tt is al +tt uuel i@ @+tin heorte .
CMANCRIW-1-M1,II.238.3473

+gef +tu ne dest naut lo hu grurefulliche god seolf +trat +te . +Turch
naum +te prophete . CMANCRIW-1-M1,II.238.3474

Ecce ego adte dicit dominus ostendam gentibus nuditatem tuam & regnis
ignominiam tuam . & proiciam superte ab hominacoes . tuas .
CMANCRIW-1-M1,II.238.3475

+Tu n@ @aldest naut unwreo +te to +te preost ischrifte .
CMANCRIW-1-M1,II.238.3476

& ich schal schawen al naked to alfolc +tin cwedschipe . & to alle
kinedomes . +tine scheome sunnen . to +te kinedom of eor+de . to +te
kinedom of helle . to +te kinedom of heouene . & trussen al +ti
schendfulnesse o +tin achne necke . as me de+d o@ @+te +teof +te me
lead to demen . CMANCRIW-1-M1,II.238.3477

& swa wi+d alle +te schendlac +tt +tu schalt trussin turplin into helle
. CMANCRIW-1-M1,II.238.3478

O sei+d seint bernard <P_II.239> Quid confusionis Quid ignominie erit
quando dissipatis foliis & dispersis vniuersa nudabitur turpitudo .
sanies apparebit . CMANCRIW-1-M1,II.239.3479

O sei+d he hwich schendlac . & hwich sore+ge bi+d +ter hwen alle +te
leaues schule beon to_warpled & al+tt ful+de schawe+d him & wringe+d ut
+tt wursum bi_foren al +te wide world . Eor+de ware & heouenes . naut
ane of werkes . ach of idelnesses . of wordes & of +tochtes +te ne
beo+d ibet her . . Ase seint anseume witne+d CMANCRIW-1-M1,II.239.3480

Omne tempus inpensum requiretur anobis . qualiter sit expensum .
CMANCRIW-1-M1,II.239.3481

Vh time & tide schal@ @beon +tear irikenet . hu@ @hit wes her ispenet .
CMANCRIW-1-M1,II.239.3482

Quando dissipatis foliis & cetera . CMANCRIW-1-M1,II.239.3483

hwen alle +te leaues he sei+d seint Bernard schule beon to_warpled .
CMANCRIW-1-M1,II.239.3484

he biheolt hu adam {TEXT:to_hare_schentfule_limen_subpuncted} . & eue
+toa ha@ @hefden i+tefrum+de isuneged gedereden leaues . & makeden
wri+geles of ham . to@ @hare schendfule limen .
CMANCRIW-1-M1,II.239.3485

+Tus do+d monie efter ham . CMANCRIW-1-M1,II.239.3486

diclinantes cor suum inuerba malicie . adex cusandas excusaciones in
peccatis . CMANCRIW-1-M1,II.239.3487

Shrift schal@ @beon ofte imaked . CMANCRIW-1-M1,II.239.3488

For +ti is i@ @+te sauter . confitebimur . tibi deus confitebimur .
CMANCRIW-1-M1,II.239.3489

& Vre lauerd seolf sei+d to his deciples . eamus iterum in iudeam .
CMANCRIW-1-M1,II.239.3490

Ga we eft seide he into iudee . CMANCRIW-1-M1,II.239.3491

Iudee spale+d schrift . CMANCRIW-1-M1,II.239.3492

& swa we ifinde+d +tt he wende ofte into galile . Galilee spele+d hweol
. for to learen us +tt we of +te worldes turpellnesse & of sunne hweol
ofte gan to schrifte . CMANCRIW-1-M1,II.239.3493

for +tis is +te sacrament efter +te weofdes sacrament . & efter
fullocht +tt him <P_II.240> is la+dest . as he haue+d to hali men him
seolue sare his un+tonckes ibeon hit icnawen .
CMANCRIW-1-M1,II.240.3494

wule an@ @web beon anchere wel ibleached wi+d an water ; an sol cla+d
wel iweschen ; CMANCRIW-1-M1,II.240.3495

+tu wesche+d +tine honden in anlepi dei dei twi+gen o+der +tri+gen .
CMANCRIW-1-M1,II.240.3496

& n@ @ult naut +te saule Iesu cristes spuse . +te eauer se ha is
hwittere se ful+de is schenre up on@ @hire bute ha beo iweschen .
CMANCRIW-1-M1,II.240.3497

N@ @ult naut to godes cluppung ofte umbe seoue nicht weschen hire eanes
. CMANCRIW-1-M1,II.240.3498

Confiteor . haliwater . beoden . hali +tochtes . blescunges .
cneolunges vch god word . vch god werch wesche+d smele sunnen . +te me
ne mei alle seggen . CMANCRIW-1-M1,II.240.3499

Ach eauer is schrift +te heaued . CMANCRIW-1-M1,II.240.3500

Schrift@ @schal beon onhichte imaked . +gef sunne time+d bi nicht .
anan o+der in Mare+gen . +gef hit time+d bi dei ; anan er +ten me slepe
. CMANCRIW-1-M1,II.240.3501

Hwa durste slepen hwil his deadliche foa heolde an ito+ge sweord up on
his heaued . CMANCRIW-1-M1,II.240.3502

+Te napped upon helle breord . ofte he $turple+d al in $ear he lest
wene . CMANCRIW-1-M1,II.240.3503

hwase is ifallen amit +te <P_II.241> bearninde fur . N@ @is he mare
+tenne a@ @med +gef he li+d bi_+tenche+d him hwenne he wule arisen .
CMANCRIW-1-M1,II.241.3504

A@ @wummon +tt haue+d iloset hire nelde . o+der an@ @sutere his $eal .
seche+d hit anan richt CMANCRIW-1-M1,II.241.3505

& towent uch strea o+det hit beo ifunden . CMANCRIW-1-M1,II.241.3506

& god +turch sunne for_loren schal liggen vnsocht seoueda+ges fulle .
CMANCRIW-1-M1,II.241.3507

Ni+ge +tinges beo+d +tt achten hi+ge to schrift .
CMANCRIW-1-M1,II.241.3508

+te pine +tt okere+d . CMANCRIW-1-M1,II.241.3509

for sunne@ @is +te deofles fech +tt he +geuet to gauele . & $te
{TEXT:+te} oker of pine CMANCRIW-1-M1,II.241.3510

& eauer se mon li+d lengre in his sunne . se +te gauel waxe+d of pine
in purgatoire . o+der her o+der in helle . CMANCRIW-1-M1,II.241.3511

+Te o+der +ting is . +te Muchele & +te reufule lure +tt he leose+d .
+tt na +ting +tt he de+d n@ @is godlicwur+de .
CMANCRIW-1-M1,II.241.3512

+Te +tridde is dea+d +tt he n@ @at hwe+der he schule +tt ilke dei
ferliche steoruen . CMANCRIW-1-M1,II.241.3513

+Te feor+de is sechnesse +tt he ne <P_II.242> mei +tenche wel . buten
eauer of his uvel . ne speoken as he schulde . bute grani for his eche
. & grunte mare for his stiche . +tenne for his sunne .
CMANCRIW-1-M1,II.242.3514

+Te fifte +ting is . Muche scheome +tt hit is efter fal to ligge se
longe . & hure under +te schucke . CMANCRIW-1-M1,II.242.3515

+Te seste is +te wunde +tt eauer wurse+d on hond & strengere is to
healen CMANCRIW-1-M1,II.242.3516

+te seoue+de +ting is uuel wune . +tt lazre bitacne+d . +te stong
selonge he hefde ilein i@ @+te eor+de . O@ @hwam vre lauerd weop as +te
godspel telle+d . & risede . & mende him seluen & +gei+gede lude up on
him . CMANCRIW-1-M1,II.242.3517

+Teose four +ting he dude er he him rearde for to schawen hustrong hit
is to arisen of uuel wune +te rote+d in@ @his sunne .
CMANCRIW-1-M1,II.242.3518

Seinte Marie . lazre stonc of four da+ges . CMANCRIW-1-M1,II.242.3519

hu stinke+d +te sunfule of four +ger o+der of fiue .
CMANCRIW-1-M1,II.242.3520

Qam difficile surgit . quem molles male consuetu dinis Premit . O ;
deus CMANCRIW-1-M1,II.242.3521

sei+d seint austin . hu armliche he arise+d +te under wune of sunne
haue+d ilein longe . CMANCRIW-1-M1,II.242.3522

+Te achtu+de <P_II.243> +ting +tt seint gregori sei+d .
CMANCRIW-1-M1,II.243.3523

Peccatum quod perpe nitenciam non diluitur . Mox suo pondere ad aliud
trahit . +tt is sunne +tt n@ @is sone ibet dra+ge+d anan an o+der . &
+tt eft +te +tridde . CMANCRIW-1-M1,II.243.3524

& swa uch an cundle+d Mare & wurse cundel +tenne +te seolue moder .
CMANCRIW-1-M1,II.243.3525

se me deoppere wade+d i@ @+te $feondes {TEXT:fennes} leiuen se me kime+d
up latere . CMANCRIW-1-M1,II.243.3526

+Te ni+ge+de reisun is . Se he ear biginned her . to don his penitance
. se he haue+d to bete lesse ipine of purgatoire .
CMANCRIW-1-M1,II.243.3527

+Tis beo+d nu ni+ge reisuns . CMANCRIW-1-M1,II.243.3528

& monie ma +ter beo+d . for hwi schrift ach to beon imaked anhich+de .
CMANCRIW-1-M1,II.243.3529

Schrift ach to beon edmod . as +te pupplicanes wes . naut as +te
phariseus . +te talde hise goddeden . & schaude +tt hale for+d . +toa
he schulde habben unwi+gen hise wunden . CMANCRIW-1-M1,II.243.3530

for +ti he wende vn_healed as ure lauerd seolf telle+d ut <P_II.244> of
+te temple . CMANCRIW-1-M1,II.244.3531

edmodnesse is ilich +teos cointe harloz . hare gute festre . hare
flowinde cweise . +tt ha putte+d eauer for+d .
CMANCRIW-1-M1,II.244.3532

& +gef hit is etelich . ha@ @schawe+d hit +get etheluker in riche
mennes echnen . +tt ha habben reu+de of ham . & +geuen ham god +te
ra+dere . CMANCRIW-1-M1,II.244.3533

hude+d hare hale cla+d CMANCRIW-1-M1,II.244.3534

& do+d on alre uueward . fiterokes al to_torene
CMANCRIW-1-M1,II.244.3535

on +tis ilke wise edmodnesse eadiliche bigile+d ure lauerd
CMANCRIW-1-M1,II.244.3536

& bi_+get of his god wi+d seli $truandise . CMANCRIW-1-M1,II.244.3537

hut eauer hire good CMANCRIW-1-M1,II.244.3538

schawe+d for+d hire pouerte . CMANCRIW-1-M1,II.244.3539

Put for+d hire cancre wepinde & graninde & graninde . bifor godes
echnen . CMANCRIW-1-M1,II.244.3540

halse+d $medeliche on his deore passiun . on@ @his deorewur+de blod .
on his .v. wunden . on his moder teares o +tilke tittes +tt he sec .
+te milc +tt him fedde . on alle his hale+gene luue . o +te deore
driwerie +tt he haue+d to his deore spuse . +tt is to cleane saule .
on his dea+d on rode hire $to@ @bi+geotene . CMANCRIW-1-M1,II.244.3541

wi+d +tus@ @an_wil <P_II.245> halsung . rope+d efter sum help . to@
@+te wreche meoseise . to@ @lechne wi+d +te secke . to healen hire
cancre . CMANCRIW-1-M1,II.245.3542

& vre lauerd ihalse+d swa ; +tt he ne mei for reu+de wernen hire . ne
sweamen hire wi+d warne . nomeliche swa as he is se vnimete large +tt
him n@ @is nan +ting leouere $+tenne {it_is} he mu+ge ifinden acheisun
for@ @to $+geouene . CMANCRIW-1-M1,II.245.3543

Ach hwase +gelpe+d of his god as do+d ischrift +teos prude hwet neod is
ham to helpe ; CMANCRIW-1-M1,II.245.3544

Moni haue+d swich manere to seggen hire sunnen . +tt hit is wurd an@
@dearne +gelp . & huntung efter hereword of mare halinesse .
CMANCRIW-1-M1,II.245.3545

Schrift ach to@ @beon scheomeful . CMANCRIW-1-M1,II.245.3546

Bi +tt +te folc of israel wende ut $+torch +te reade sea . +tt wes read
& bitter . is bitacned +tt we moten +turch rodi scheome +tt is i@ @so+d
schrift & +turch bitter penitence passi to heouene .
CMANCRIW-1-M1,II.245.3547

Wat crist god richt is +tt us scheome bifore mon . +te@ @for_+getene
scheome . +ta@ @we dude +te sunne bifore god almichtines ech+ge .
CMANCRIW-1-M1,II.245.3548

Nam omnia nude sunt . & aperta oculis eius ad quem nobis sermo .
CMANCRIW-1-M1,II.245.3549

for al@ @+tt@ @is al is naked sei+d seint pawel & open to his echnen .
wi+d hwam we schule rikenen al vre deden . CMANCRIW-1-M1,II.245.3550

scheome is +te meste del as <P_II.246> seint austin sei+d of ure
penitence . CMANCRIW-1-M1,II.246.3551

vere cundia Pars est magna penitencie . CMANCRIW-1-M1,II.246.3552

& seint bernard sei+d . +tt na deorewur+de +gimstan ne delitet swa
muche mon to bi_halden . As de+d godes ech+ge +te rude of monnes neb
+te richt sei+d hise sunnen . CMANCRIW-1-M1,II.246.3553

Vnderstond wel +tis word . CMANCRIW-1-M1,II.246.3554

Schrift is an@ @sacrament . CMANCRIW-1-M1,II.246.3555

& euch sacrement haue+d an@ @lichnesse utewi+d of +tt hit wurche+d
inwi+d . as hit is ifullocht +te weschunge wi+d_uten . bitachne+d +te
weschunge of saule wi+d_innen . CMANCRIW-1-M1,II.246.3556

alse ischrift +te cwike rude o@ @+de neb de+d to understonden +tt +te@
@saule +te wes bla . & n@ @efde bute dead heow . haue+d icacht cwich
heow & is iruded feire CMANCRIW-1-M1,II.246.3557
