<BEGIN_cmedvern-m3>

<P_240>

<poetry>

Heer biginne+t a good tretis +tat seint Edmound +te Bisschop made ,
I-wis : | CMEDVERN-M3,240.4

+te Mirour of seint Edmound I-cleped hit is , | +tat teche+t Mon to
heuene Blis . | CMEDVERN-M3,240.5

<$$poetry>

+TIs is +te Bok sikerly +tat teche+t to liuen parfytliche :
CMEDVERN-M3,240.7

hit is clept +te Mirour of seynt Edmound +te Confessour .
CMEDVERN-M3,240.8

<COM:chapter_numbers_omitted>

Furst how Mon schal loken his stat . CMEDVERN-M3,240.10

What is to lyuen parfytliche , and what is Godes wille .
CMEDVERN-M3,240.11

What +ting make+t Mon holi & w+guche-@ @maner mon schal comen to +te
knowyng of him-self in bodi and in soule . CMEDVERN-M3,240.12

+Te goodes dedes of vr lord . CMEDVERN-M3,240.13

How Mon schal spenden his tyme . CMEDVERN-M3,240.14

Whuche-@ @maner Mon schal seon God in eueri creature .
CMEDVERN-M3,240.15

Whuche-@ @maner Mon schal seo Godes wille in holy writ .
CMEDVERN-M3,240.16

Of +te seuene dedly synnes and of heore Braunches . CMEDVERN-M3,240.17

Of +te seuene blessynges of +te gospel . CMEDVERN-M3,240.18

Of +te seuene +giftes of +te holigost and of heore folsumnesse .
CMEDVERN-M3,240.19

Of +te Ten Commaundemens . CMEDVERN-M3,240.20

Of +te seuene vertues +te w+guche ben +teos : Be-leeue , Hope , Loue ,
Qweyntyse , Riht , Methsumnesse , Streng+te . CMEDVERN-M3,240.21

Of +te twelue articles of +te be-leeue , and of +te seuen sacramens .
CMEDVERN-M3,240.22

Of seuene dedes of Merci . CMEDVERN-M3,240.23

+Te seuen prei+geres of +te Pater noster . CMEDVERN-M3,240.24

Of seuene druryes of bodi and seuene in soule , and of peynes of helle .
CMEDVERN-M3,240.25

Of contemplacion of God in his Monhede , onsweryng to seuen houres of
holy chirche . CMEDVERN-M3,240.26

Of Contemplacion of God in his Godhede . CMEDVERN-M3,240.27

Of +te large +giftes of God in moni maners . CMEDVERN-M3,240.28

Contemplacion of +te swetnesse , of +te bounte , and of +te feyrnesse of
God . CMEDVERN-M3,240.29

What is to liuen Honurabliche , Loueredenliche , and Mekeliche .
CMEDVERN-M3,240.30

<heading>

HOW MON SCHAL LOKEN HIS STAAT . CMEDVERN-M3,240.32

CAPITULUM PRIMUM . CMEDVERN-M3,240.33

<$$heading>

+TE word of +te Apostele ffalle+t to Men of Religion and to alle gode
cristene men : CMEDVERN-M3,240.35

" Seo+t +te stat wherto +ge beo+t clept " . CMEDVERN-M3,240.36

+Tis he sei+t , ffor to drawe us to perfeccion . CMEDVERN-M3,240.37

And +terfore , what-@ @time I +tenke on my-self , bi day or bi niht , on
on half I haue gret Ioye , and on a no+tur half gret Serwe .
CMEDVERN-M3,240.38

Ioye , for +te gret Religion and godnesse +tat he ha+t schewed to me and
to Monkynde ; CMEDVERN-M3,240.39

Serwe , for +te wikked liuinge in me , and feble conuersacion .
CMEDVERN-M3,240.40

For whi ? CMEDVERN-M3,240.41

+tus sei+t seint Eusebie in a Sarmoun : " Cum to Religion , is a
sourereyn perfeccion ; CMEDVERN-M3,240.42

not parfytliche liuen is a souereyn $dampnacion " . CMEDVERN-M3,240.43

+Terfore +te beste +ting is whose liue+t in Religion , drawe he to +te
lyf of perfeccion as he wilne+t his sauacion , CMEDVERN-M3,240.44

and leue al +tat is in +te world and al +tat +ter-to falle+t ,
CMEDVERN-M3,240.45

and +giue al his power to liue parfyt lyf . CMEDVERN-M3,240.46

<heading>

WHAT IS TO LIUEN PARFYT LYF . CMEDVERN-M3,240.48

CAPITULUM SECUNDUM . CMEDVERN-M3,240.49

<$$heading>

Parfytliche liuen , as seint Bernard sei+t , is to liuen Honorabliche ,
Loueredenliche , and Mekeliche . CMEDVERN-M3,240.51

Honurabliche as to God , +tat +tou +giue +tin entent to don his wille ,
+tat is to siggen to don alle +te dedes +tat +tou schalt don wi+t honden
, +tenken wi+t herte , or speken wi+t Mou+t , to honour of God , and
nou+gt a+geyn his wille don wi+t eny of +ti fiue wittes , as wi+t Si+g
of e+gen , Herynge of Eren , Swolewynge of Tonge , Smellynge of Neose ,
Touchynge of honden , Gon or stonden , Liggen or sitten .
CMEDVERN-M3,240.52

+Tenk at +te biginnyng of euerich +ting , +gif hit beo godes wille or
hit beo not . CMEDVERN-M3,240.53

+Gif hit beo his wille , do hit wi+t al +ti mi+gt . CMEDVERN-M3,240.54

+Gif hit beo nou+gt , do hit not ffor to suffre de+t .
CMEDVERN-M3,240.55

But now wol men aske : " What is godes wille ? " CMEDVERN-M3,240.56

His wille n@ @is no o+tur +ting bote vre holynesse ; CMEDVERN-M3,240.57

and +tat sei+t +te Apostle : CMEDVERN-M3,240.58

Hec est voluntas dei : sanctificacio vestra , +tat is to seyen : " Godus
wille is +tat we ben holi " . CMEDVERN-M3,240.59

<heading>

WHAT +TING MAKE+T MON HOLI . CMEDVERN-M3,240.61

CAPITULUM III . CMEDVERN-M3,240.62

<$$heading>

Two +tinges wi+t-outen mo make+t mon holi , +tat is to witen Knowynge
and Loue . Knowynge of so+tnesse , and Loue of godnesse .
CMEDVERN-M3,240.64

But to knowyng of God +tat is so+tnesse , ne mai+gt +tou not comen but
+torw knowynge of +ti-self ; CMEDVERN-M3,240.65

no to +te loue of God +tat is goodnesse , ne mai+gt +tou not comen bot
+torw loue of +ti nei+gebore . CMEDVERN-M3,240.66

To +te knowyng of +ty-self mai+gt +tou comen wi+t ofte +tenkynge ; to
+te knowyng of God : wi+t clen contemplacion . CMEDVERN-M3,240.67

To +te knowynge of +ti-self +tou mai+gt comen in +tis Manere :
CMEDVERN-M3,240.68

+Tenk inwardliche and ofte what +tou art , what +tou were , and what
+tou schalt ben . Furst as to +ti bodi , after as to +ti soule .
CMEDVERN-M3,240.69

<P_242>

As to +ti bodi : +tou art vilore +ten a dongehul . CMEDVERN-M3,242.71

+Tou were geten in so gret ful+te +tat hit is schome to seye , and
wlatful to +tenken . CMEDVERN-M3,242.72

+Tou $schalt be mete to fyle todes and wormes . CMEDVERN-M3,242.73

What +tou hast ben and what +tou art , nou take god hede as to +ti soule
- CMEDVERN-M3,242.74

what +tou schalt ben , ne mai+gt +tou not +tenken . CMEDVERN-M3,242.75

+Tenk +tat +tow hast don gret wikkednesses and monye , and leued mony
godnesses and grete . CMEDVERN-M3,242.76

+Tenk hou long +tou hast liued , and how mony goodnesses +tou hast
receyed , and hou +tou hast hem spendet ; CMEDVERN-M3,242.77

ffor whi ? CMEDVERN-M3,242.78

eueri houre +tat +tou hast not +tou+gt on god , +tou hast forloren .
CMEDVERN-M3,242.79

+Tou schalt +gelde reson of eueri idel word and eueri Idel +touht and
eueri Idel dede ; CMEDVERN-M3,242.80

and also +ter n@ @is not an her on +tin hed +tat ne schal ben glorifyed
+gif hit be so +tat +tou be saaf , CMEDVERN-M3,242.81

also +ter ne schal a-skapen non houre +tat ne schal be rikned to +te .
CMEDVERN-M3,242.82

A , Ihesu , Merci ! CMEDVERN-M3,242.83

+Gif al +te world weore ful of smale pouder , who mi+gte ben so slei+g
+tat mi+tte departen vche $mot bi him-self and taken from o+ter ?
CMEDVERN-M3,242.84

Certes , non . CMEDVERN-M3,242.85

And +te soule of Mon is grettore +ten al +te world , +tei+g hit were
a_+tousend so gret ; CMEDVERN-M3,242.86

and is al ful of diuerse +tou+gtes , willes and desyres ;
CMEDVERN-M3,242.87

and who mi+gte +tenne so sechen his herte +tat $he mi+gte knowen al +tat
he ha+t don and +tou+gt ? CMEDVERN-M3,242.88

Se now , goode Bro+ter , +tat +tou hast gret mester to knowyng of
+ti-self . CMEDVERN-M3,242.89

Aftur tac good hede what +tou art now as to +ti soule .
CMEDVERN-M3,242.90

+Tou hast luitel good in +te , luitel wit , or streng+te :
CMEDVERN-M3,242.91

for whi ? CMEDVERN-M3,242.92

+tou desyrest al day +tat +te helpe+t nou+gt , and seldene or no tyme
+tat +te may helpen . CMEDVERN-M3,242.93

+Tou art often deceyued , now +torw $to grete serwe , now +torw veyne
glorie ; CMEDVERN-M3,242.94

now art +tou trauayled of fere , CMEDVERN-M3,242.95

now art tou houen an hei+g +torw fals hope . CMEDVERN-M3,242.96

On o+ter half +tou art so chaungeable , CMEDVERN-M3,242.97

+tis +tat +tou wolt to-day +tou wolt not to-morwe . CMEDVERN-M3,242.98

And also +tenk what-@ @maner +tou art bisi and turmented aboute mony
+tinges +gif +tou hem ne haue ; CMEDVERN-M3,242.99

and whonne +tou hem hast , +ten art tou anuyed and ful of hem .
CMEDVERN-M3,242.100

+Tenk +gif on o+tur maner +tat +tou art liht to tempten , and feble for@
@te +geynstonden , and redi to concenten . CMEDVERN-M3,242.101

Of all +teose wikkednesses +te ha+t delyuered +ti swete lord ,
CMEDVERN-M3,242.102

& schal delyueren eueri day more and more , +gif +tou hit not fordo .
CMEDVERN-M3,242.103

<heading>

OF +TE GODNESSE OF VRE LORD , & HOU MON SCHAL SPENDEN HIS TYME
CMEDVERN-M3,242.105

CAP. IIII . CMEDVERN-M3,242.106

<$$heading>

Whonne +tou were nought , +tenne he made +te , in soule after his owne
liknesse , and +ti bodi of foul roten and stinkinde fom , +tat is
abhominacion to +tenken . CMEDVERN-M3,242.108

He made +ti wittes and +ti Membres so noble and so feire +tat no mon may
deuysen . CMEDVERN-M3,242.109

+Tenk +git inwardliche , +tou +tat louest +ti fader and +ti Moder so
tenderliche , and whi +tou louest hem so derwor+tlich .
CMEDVERN-M3,242.110

+Gif +tou sigge +tat +tou louest +ti ffader and +ti Moder for +tou art
geten of heore flesch and of heore blood : also ben +te wormes +tat
waxen of hem eueri day . CMEDVERN-M3,242.111

On o+tur halue +tou hast of hem nei+ter bodi ne soule , but of god +torw
hem ; CMEDVERN-M3,242.112

for whi ? CMEDVERN-M3,242.113

what were +tou & +tou heddest dwelled in +tat +tat +tou hast of hem ,
whon +tou weore geten in ful+te and in synne ? CMEDVERN-M3,242.114

On o+tur half , +gif +tou louest Bro+tur or Suster or kin for +tei ben
of +te selue flesch or blod +tat +tou art : $wi+t +te selue skile
scholdest +tou louen a pece of +te flesch of ffader or Moder +gif hit
were awei coruen ; CMEDVERN-M3,242.115

and +tat were a gret wodnesse out of mesure ! CMEDVERN-M3,242.116

+Gif +tow sigge +tat +tou louest hem for +tei han +te flesch formed in
liknesse of mon , and for +tei han soule as hast +tou : +tenne is +ti
fleschlyche bro+tur no nerre +ten a no+ter , but in as muche as +tou and
he han of on fleschlich fader +te biginnyng of +goure flesch , +tat is ,
a luytel stunch and ful+te . CMEDVERN-M3,242.117

<P_243>

Loue him +tenne ffrom whom alle goodes comen ; CMEDVERN-M3,243.119

and loue alle men gostliche , CMEDVERN-M3,243.120

and stunte herbi-forward to louen fleschliche . CMEDVERN-M3,243.121

+Gif +tou +tenke inwardliche of +te goodnes +tat he ha+t do +te , and
schal do +gif +tou wolt loue him enterliche , hit schal sture +te him to
loue +te more hertiliche . CMEDVERN-M3,243.122

For whi ? CMEDVERN-M3,243.123

as I haue i-seid bifore , whon +tou ne were , he made +te of nou+gt :
CMEDVERN-M3,243.124

and whonne +tou were loren , he sou+gte +te ; CMEDVERN-M3,243.125

whon +tou weore sold to synne , he bou+gte +te ; CMEDVERN-M3,243.126

whon +tou weore dampned , he sauede +te . CMEDVERN-M3,243.127

Whon +tou were boren in synne , he cristnede +te ; CMEDVERN-M3,243.128

and afturward whon +tou sungedest so ofte and so foule , +tenne he
suffrede +te so freoli CMEDVERN-M3,243.129

& abod longe , CMEDVERN-M3,243.130

and receyuede +te to his merci , CMEDVERN-M3,243.131

and +te putte +torw his grace in to his swete couent .
CMEDVERN-M3,243.132

And eueri day , whon +tou dost mis , he snibbe+t +te ;
CMEDVERN-M3,243.133

whon +tou sungest , he for+giue+t hit +te ; CMEDVERN-M3,243.134

whon +tou doutest , +ten he teche+t +te ; CMEDVERN-M3,243.135

whon +tou errest , he a-Mende+t +te . CMEDVERN-M3,243.136

Whon +tou hungrest , he fede+t +te ; CMEDVERN-M3,243.137

whon +tou art cold , he hete+t +te ; CMEDVERN-M3,243.138

whon +tou hast hete , he kele+t +te . CMEDVERN-M3,243.139

Whon +tow wakest , he saue+t +te ; CMEDVERN-M3,243.140

won +tou slepest , he loke+t +te ; CMEDVERN-M3,243.141

whon +tou risest , he susteyne+t +te ; CMEDVERN-M3,243.142

won +tou wost fallen , he redresse+t +te ; CMEDVERN-M3,243.143

whon +tou sittest , he abyde+t +te ; CMEDVERN-M3,243.144

won +tou gost , he lede+t +te ; CMEDVERN-M3,243.145

whon +tou turnest , he went +te . CMEDVERN-M3,243.146

Whon +teu gost mis , he a+geyn-calle+t +te ; CMEDVERN-M3,243.147

and euere whon +tou art vuel at ese , he com-forte+t +te .
CMEDVERN-M3,243.148

+Teose godes , and mony mo , vre swete lord ha+t don to +te . Wher-fore
in swetnesse of +tin herte +tou schalt euere on him +tenke , of him
speke , him +tonken , him preisen , niht and day , +gif +tow const ouht
of loue . CMEDVERN-M3,243.149

<heading>

HOW +TAT MON SCHAL SPENDEN HIS TYME . CMEDVERN-M3,243.151

CAPITULUM QUINTUM . CMEDVERN-M3,243.152

<$$heading>

Furst , whon +tou risest of +ti bed in Morwe-tyde and at Mid-niht ,
+tenk hou mony +tousand Men han ben perisch +tat niht in bodi and soule
, summe in fuir and summe in water , $summe in $o+ter diuerse manere as
in se`e` and in lond ; summe Robbede and summe I-wounde , summe slayn ,
summe dede sodeynliche wi+t-outen schrift , wherfore +tei be fallen in
to peyne wi+t-outen ende . CMEDVERN-M3,243.154

+Tenk also how mony +tousend men ben fallen +tat niht in to peril of
soule , +tat is to siggen in to dedly synne , as in Lecherie , Coutetyse
, and in o+tur mony-@ @maner folyes . CMEDVERN-M3,243.155

Of alle +teose wikkednesses +te ha+t dilyuered vre swete lord ,
wi+t-outen +ti diseruyng . CMEDVERN-M3,243.156

For whi ? CMEDVERN-M3,243.157

what seruise hast tou do to him wherfore he ha+t so loked +te , & mony
o+ture forsaken & laft ? CMEDVERN-M3,243.158

+Gif +tou take good hede hou gret good god ha+t don to +te on alle halue
, +tou schalt fynden him ocupyed abouten +te as +tei he dude non o+tur
+ting but were tendynge onliche to +te and to +tin hele ;
CMEDVERN-M3,243.159

and +tou schalt seon him , for to loken +te , al so tentyf and bisi as
he hedde for+geten al +te world for to taken kepe onliche to +te .
CMEDVERN-M3,243.160

And whonne +tou hast +touht +tus , tak vp +tin hond CMEDVERN-M3,243.161

and +tonke +ti lord of +tis and of alle o+tur goodnesse , in +tis manere
: CMEDVERN-M3,243.162

Gracias tibi ago , domine Ihesu Christe , qui me miserum peccatorem in
hac nocte $custodisti , protexisti , visitasti , sanum , saluum , et
$incolumem ad hanc horam per-uenire fecisti , et pro vniuersis alijs
beneficijs tuis , que michi tua sola bonitate con - tulisti . Qui cum
patre & s. s. u. & regnas deus : CMEDVERN-M3,243.163

" +TOnkynge I make to +te , my lord Ihesu Crist , +tat me synful wrecche
euer to +tis tyme lokedest , defendest , visytest , hol , saue and
vnbroken to +tis tyme madest comen , and for alle +tine o+ture gode
dedes +tat to me +torw +tin onliche godnesse has wrou+gt ; +tat wi+t +te
ffader and +te holy gost liuest and regnest god euermore wi+t-outen ende
. CMEDVERN-M3,243.164

A. M. E. N. . CMEDVERN-M3,243.165

Amen . " CMEDVERN-M3,243.166

In +te selue manere schalt tou seyen whon +tou ristest in Morwetyde ,
and whon +tou gost to bedde a-niht . CMEDVERN-M3,243.167

At Mid-niht , +tou schal seyen ad hanc horam " to +tis houre " ,
CMEDVERN-M3,243.168

but in Morwe-tyde +tou schalt seyen ad principium huius diei " to +te
begynnynge of +tis dai " , and at niht ad finem huius diei " to +te
endynge of +tis dai " . CMEDVERN-M3,243.169

And whon +tou hast don +tus , +tou schalt +tenken inwardliche hou +tou
hast dispendet +te tyme from morwe-tyde +tat +tou ros til +tou go to
bedde a-niht ; and also from +te liggynge to +ti rysynge : and preye god
Merci of +te wikkednesses +tat +tou hast don , and of +te godes +tat
+tou hast leued +tat dai , or +tat niht ; and do no +ting to +tis lyf ,
til +tou haue bitaken +ti-self and +ti frendes , quike and dede in to
+te hondes of vre swete lord Ihesu Crist , CMEDVERN-M3,243.170

& sei +tus : In manus tuas , domine , et sanctorum angelorum tuorum
comendo in hac die animam meam & corpus meum , parentes , fratres
sorores , cognatos , amicos , familiares , benefactores meos , et omnem
populum chatholicum , custodi nos in hac die , per Merita & inter -
cessionem beate Marie & omnium sanctorum , a vicijs & concupiscencijs
prauis , temptacionibus diaboli , a subitanea & inprouisa morte , & a
penis inferni , illumina cor meum de spiritu sancto et de tua sancta
cracia , fac me tuis semper obedire mandatis , et a te nunquam separari
permittas . Qui viuis & regnas deus per omnia s seculorum . Amen .
CMEDVERN-M3,243.171

" IN to +tin hond , lord , and of +tyn holy Angeles I beo-take in +tis
dai my soule and my bodi , ffader and Moder , Bre+teren Sustren , Sibbe
and frende , and alle myne gode-doeres , and alle cristene folk .
CMEDVERN-M3,243.172

Loke vs to-day , +torw +te meede and +te preyeres of blessed Marie and
of alle halewes , from vices and wikkede couetises , fondynges of +te
deuel , and from sodeyn and vn-war de+t , and from +te peynes of helle .
CMEDVERN-M3,243.173

Lihte myn herte of +te holigost and of +tin holi grace ,
CMEDVERN-M3,243.174

make me euer-more Boxum to +ti commaundemens , CMEDVERN-M3,243.175

and neuere suffre me be parted from +te ; +tat liuest and regnest god
wi+t-outen ende . CMEDVERN-M3,243.176

Amen . " CMEDVERN-M3,243.177

And whon +tou gost to bedde at niht , +ter as +tou seist in +te
Morwetide In hac die " in +tis day " , sei +tenne In hac note " in +tis
ni+gt " . CMEDVERN-M3,243.178

+Gif +tou do in +tis manere , +tenne schalt tou hauen trewe knowying of
+ti-self . CMEDVERN-M3,243.179

For whi ? CMEDVERN-M3,243.180

+tus sei+t +te holi $writ " +gif +tou affye +te o +ti-self , +tou schalt
be delyered to +ti-self ; CMEDVERN-M3,243.181

+gif +tou affye +te in god , +tou schalt be taken to god " .
CMEDVERN-M3,243.182

+Tis Manere of consideracion of +ti-self , and in +tis +tenkyng schalt
+tow come to +te knowying of God . CMEDVERN-M3,243.183

<heading>

WHUCHE-@ @MANERE MON SCHAL KNOWE GOD IN EUERI CREATURE .
CMEDVERN-M3,243.185

CAP. SEXTUM . CMEDVERN-M3,243.186

<$$heading>

+Treo Maners ben of Contemplacion : CMEDVERN-M3,243.188

+te ffurste is in Creatures , +te seconde in Holy writ , +te +tridde in
God self and in his kuynde . CMEDVERN-M3,243.189

Contemplacion n@ @is non o+ter +ting but siht of +te godnesse of god .
CMEDVERN-M3,243.190

+Te goodnesse of god in his creatures , +tou mai+gt se in +tis Manere .
CMEDVERN-M3,243.191

+Treo +tinges ben in god : Miht , Wisdam , and Godnesse .
CMEDVERN-M3,243.192

Miht is turned to god +te Fader , Wisdam to god +te Sone , Goodnesse to
god +te Holigost . CMEDVERN-M3,243.193

+Torw his Miht , ben alle +tinges formed , CMEDVERN-M3,243.194

+torw his Wisdam ben wonderliche ordeynet , CMEDVERN-M3,243.195

+torw his Goodnesse ben eueri day Multiplyede . CMEDVERN-M3,243.196

His miht maiht tou seon +torw heore gretnesse and +torw heore formyng ,
CMEDVERN-M3,243.197

his Wisdam mai+gt +tou sen +torw heore feirnesse and +torw heore
ordynaunce , his Godnesse +torw heore vertues and +torw heore
multipliing . CMEDVERN-M3,243.198

His Mihte +torw heore gretnesse mai+gt +tou seon in heore foure
departynges , +tat is to witene , +torw heore hei+gnesse , <P_245> and
heore depnesse , and +toru heore brodenesse , and heore longenesse .
CMEDVERN-M3,245.199

His Wisdam mai+gt +tow sen +gif +tou take good heede how he ha+t +giuen
to eueri creature beoing : To summe , beoing wi+t-oute more , as to
stones ; to summe beoing and liuing , as to treon ; to summe beoing ,
liuing , and felyng , as to beestes ; to summe being , liuing , felyng ,
and vnderstonding , as to Angeles and to Mon . CMEDVERN-M3,245.200

$Stones hauen beoing , CMEDVERN-M3,245.201

but +tei ne+ter liuen , felen , ne vnderstonden . CMEDVERN-M3,245.202

Herbes hauen beoing & liuing CMEDVERN-M3,245.203

but +tei felen not . CMEDVERN-M3,245.204

Beeestes ben , liuen , and felen , CMEDVERN-M3,245.205

but $+tei haue no resoun . CMEDVERN-M3,245.206

Men haue beoinge wi+t stones , Liuynge wi+t herbes , ffelynge wi+t
Beestes , Resoun wi+t Angeles . CMEDVERN-M3,245.207

+Tus +tou maiht seon +te dignite of Monkuynde - CMEDVERN-M3,245.208

and +terfore sei+t seint Austin : " I wolde not haue +te godnesse , of
Angel , and I mihte haue +te goodnesse +tat is ordeyned to Mon " .
CMEDVERN-M3,245.209

+Tenk also +tat Mon is wor+ti gret confusion +tat wol not liuen as his
condicion aske+t in his degre . CMEDVERN-M3,245.210

For whi ? CMEDVERN-M3,245.211

alle +te creatures of +tis world ben maad onliche for Mon , ffor +treo
enchesons : ffor to helpen vs of trauayle , ffor to clo+ten vs , ffor to
feeden vs . CMEDVERN-M3,245.212

+Te nuyaunt Creatures , as wikkede herbes and venimouse beestes , ben
maad for +treo +tinges : ffor vre chastyng , ffor vre amendyng , ffor
vre teching . CMEDVERN-M3,245.213

We ben punissched and chastised whon we ben hurt : CMEDVERN-M3,245.214

and +tat is a gret Merci <em> of god <$$em> , +tat he wole chastisen vs
now in bodi , +tat we beo not wi+t-outen ende punissched in soule .
CMEDVERN-M3,245.215

We ben amendet whon we +tenken +tat al +tis is comen vs +torw vre sunne
; CMEDVERN-M3,245.216

ffor whi ? CMEDVERN-M3,245.217

whon we sen +tat so luitel creatures mowen vs greuen , +tenne we +tenken
on vre feblesse , CMEDVERN-M3,245.218

& ben meke . CMEDVERN-M3,245.219

We ben tau+gt in +tat +tat we seon in suche creatures +te wonder werkes
of vre Creatour ; CMEDVERN-M3,245.220

ffor more edificacion to vs is +te trauayle of +te nuy+gere +ten +te
streng+te of +te Beore or of +te Lyoun . CMEDVERN-M3,245.221

Also as is seid of Beestes , also vndurstond of herbes ;
CMEDVERN-M3,245.222

and whon +tou hast +tou+gt of +teose Creatures , hef vp +tin herte to
+ti creatour , CMEDVERN-M3,245.223

and +tenk +tat hit is gret power to maken such +tinges of nou+gt , and
gret wisdam to ordeynen hem , and gret goodnesse to encresen hem eueri
day in to so gret noumbre . CMEDVERN-M3,245.224

Sei to +ti lord +terfore in +tin herte : " For +tou art , +terfore +tei
ben ; CMEDVERN-M3,245.225

ffor +tou art feir , +terfore are +tei feir ; CMEDVERN-M3,245.226

ffor +tou art good , +terfore are +tei goode . CMEDVERN-M3,245.227

Wi+t good riht +te honouren alle creatures , CMEDVERN-M3,245.228

+tei herien , CMEDVERN-M3,245.229

+tei glorifyen for $heore prow , blessed God in Trinite ! Of whom ben
alle +tinges +torw his pouwer maade , and gouernede +torw his wisdam , &
+torw his bounte multipliede . CMEDVERN-M3,245.230

Ipsi honor & gloria in secula s . amen . " CMEDVERN-M3,245.231

<heading>

HOW MON MAI SEO GODES WILLE IN HOLI WRIT . CMEDVERN-M3,245.233

<$$heading>

+TE secounde degre of Contemplacion is in Holi writ .
CMEDVERN-M3,245.235

But nou schalt +tou asken +tat art of luitel lettrure : " On what manere
mi+gt I euere comen to contemplacion of holi writ ? "
CMEDVERN-M3,245.236

Now vnderstond and I schal teel +te . CMEDVERN-M3,245.237

+Gif +tou konst not vndurstonde +tat is writen : here ble+teliche +te
gode +tat mon sei+t . CMEDVERN-M3,245.238

Whon +tou herest out of holi writ , in a comuyne prechinge or in priue
seyinge : tak hede anon +gif +tou herest ou+gt +tat mai auayle +te to
edificacion , to hate synne and loue vertues , and doute peyne and
desiren ioye , to dispisen +tis world , touward +te to+tur hi+gen , what
+tou schalt don and what +tou schal leuen , and al +tat mai lihten +tin
vnderstondynge , in knowynge of so+tnesse , and al +tat warme+t +ti
wille $& affeccion , in hete of charite ; CMEDVERN-M3,245.239

ffor whi ? CMEDVERN-M3,245.240

of +teose two goodes ben al +tat is writen in holi writ , priueli
<P_246> or aperteli . CMEDVERN-M3,246.241

Out of holiwrit +tou schalt witen and knowen w+guche ben +te seuene
dedliche synnes , & heore Braunches ; +te seuene blessynges of +te
Ewangelie ; +te seuene +giftus of +te holigost ; Godes ten Commaundemens
; +te seuene vertues : Be-leeue , Hope , Loue wyntise , Riht ,
Atemprenesse , and Streng+te ; +te twelue articles of +te be-leeue ; +te
seuene Sacramens ; seuene dedes of Merci ; seuens preieres of +te Pater
noster ; +te seuene druweries in bodi , & seuene in soule ; +te seuene
peynes of helle , and Ioyes of heuene . CMEDVERN-M3,246.242

<heading>

OF +TE SEUENE DEDLY SYNNES . CMEDVERN-M3,246.244

<$$heading>

+TE seuene dedli synnes ben +teose : Pruide , Wra+t+te , Envye , Accidie
, Couetise , Glotonis , and Lecherie . CMEDVERN-M3,246.246

Pruide is loue of oune hei+gnesse ; CMEDVERN-M3,246.247

of him waxen +teose seuene Braunches : Vnbuxumnesse a+geyn God and
a+geyne Souereyn , +tat is to siggen : leuen +tat is comaundet , or don
+tat is defendent . CMEDVERN-M3,246.248

+Te secunde is Auaun-tynge ; whon a Mon a-vaunte+t him of good +tat he
ha+t of a no+ter , or of an vuel +tat he ha+t of him-self .
CMEDVERN-M3,246.249

+Te +tridde is Ypocrisye : whon mon make+t him hauen good +tat he ha+t
nouht , and hut +te wikkednesse +tat he ha+t . CMEDVERN-M3,246.250

+Te ffeor+te is Despit : whon a mon blame+t a no+teres godnesse , for
him-self scholde seme +te betere . CMEDVERN-M3,246.251

+Te .v. is Arrogauns : whon mon make+t comparison bitwene his
wikked-nesse and an o+tures , so +tat his may seman +te lasse .
CMEDVERN-M3,246.252

+Te .vi. is Boldnesse : whon he ha+t no schome of open synne .
CMEDVERN-M3,246.253

+Te seuen+te is Elacion : whon Mon Ioye+t of his wikkednesse .
CMEDVERN-M3,246.254

+treo +tinges ben wer-of mon ha+t pruide : of godes +tat he ha+t of
kuynde , as ffeirnesse , streng+te , god wit , cunrade .
CMEDVERN-M3,246.255

+Te secounde , of godes +tat he ha+t of purchas , as science , vertues ,
good loos , grace , or dignite . CMEDVERN-M3,246.256

+Te +tridde is , of worldliche godes , as clo+ting , housying , Rentes ,
Meyne , horsyng and o+ter hauyng . CMEDVERN-M3,246.257

- Off Envye $waxen : ben glad of o+tures harm , and sori of o+tures
goode ; CMEDVERN-M3,246.258

and +tat mai ben in herte +torw wille , or in Mou+te +torw detraccion ,
or in dede +torw wi+t-drawyng of gode or procurying of vuel .
CMEDVERN-M3,246.259

Off Ire waxen : manaces , vileyne wordes , scornynges , & Blasfemies .
CMEDVERN-M3,246.260

Off Accidie waxen : heuinesse , Ma-lice , Whonhope , Necligence aboute
godes comaundemens , bisi +touht aboute +tinges defendet .
CMEDVERN-M3,246.261

Off Cousetyse wexen ; tresouns , ffals o+tes , feble reste , and hard
herte for to don dedes of Merci . CMEDVERN-M3,246.262

Off Glotenie waxen : veyn gladnesse , Lecherie , ful+te , much speche ,
and feble vnderstondyng . CMEDVERN-M3,246.263

Off Lecherie woxen : Blyndnesse of herte , in preyeres vnstudefastnes ,
folhastinesse , loue of him-self , hate of god , loue of +tis world ,
fere and wonhope of +te world +tat is to comen . CMEDVERN-M3,246.264

+Teose ben +te dedly synnes seuene ; CMEDVERN-M3,246.265

and wel ben I-callet dedly , CMEDVERN-M3,246.266

ffor whi ? CMEDVERN-M3,246.267

+te +treo furst despoylen +te synful wrecche , CMEDVERN-M3,246.268

and +te feor+te falle+t him doun , CMEDVERN-M3,246.269

+te fyf+te caste+t him out , CMEDVERN-M3,246.270

+te sixte deceyue+t him , CMEDVERN-M3,246.271

+te seue+te puite+t him in to vuel seruage . CMEDVERN-M3,246.272

For whi ? CMEDVERN-M3,246.273

Pruide dispolyle+t mon of God , Envye of his bro+ter , Ire of him-seluen
; CMEDVERN-M3,246.274

Accidie him falle+t , CMEDVERN-M3,246.275

Auarice +trowe+t him out , CMEDVERN-M3,246.276

Glotonye desyue+t him , CMEDVERN-M3,246.277

Lecherie put him in to +traldam . CMEDVERN-M3,246.278

<heading>

OF SEUEN BLESSYNGES OF +TE EWANGELYE . CMEDVERN-M3,246.280

<$$heading>

REmedies a+geyn +te seune dedly synnes lei+t vr lord Blessynges seuene
in +te Ewangelie , CMEDVERN-M3,246.282

and sei+t +tus : " Blessed be +te meke of spirit , CMEDVERN-M3,246.283

for heoren is +te ioye of heuene " : CMEDVERN-M3,246.284

+tat is a+geyn Pruide , +tat dispoyle+t mon of god .
CMEDVERN-M3,246.285

" Blessed be +te <P_247> deboners , to his bro+ter , CMEDVERN-M3,247.286

for +tei schulen haue blessed er+te euerlastand " : CMEDVERN-M3,247.287

+tat is a+geyn Envye , +tat reue+t from mon his bro+tther .
CMEDVERN-M3,247.288

" Blesset beo +tei +tat wepen , CMEDVERN-M3,247.289

for +tei schulen be cumforted : CMEDVERN-M3,247.290

+tat is a+geyn Wra+t+te , +tat bi-reue+t mon him-self .
CMEDVERN-M3,247.291

" Blesset beo +te Merciful , +tat han Merci of o+ture ,
CMEDVERN-M3,247.292

for God wole haue Merci of hem " : CMEDVERN-M3,247.293

+tat is a+geyn Couetyse , +tat ha+t of no mon Merci ne pite .
CMEDVERN-M3,247.294

" Blesset ben +tei +tat han hunger aftur rihtfulnesse ,
CMEDVERN-M3,247.295

for +tei schulen be fed " : CMEDVERN-M3,247.296

+tat is a+gein Slou+te and negligence . CMEDVERN-M3,247.297

" Blesset ben +tei +tat han clannesse of herte , CMEDVERN-M3,247.298

for +tei schullen seo +te face of god " : CMEDVERN-M3,247.299

+tat is a+geyn Glotonye , +tat +tenke+t al-wey of ffleschliche lustes .
CMEDVERN-M3,247.300

" Blessed ben +te peisybles , CMEDVERN-M3,247.301

for +tei schulen be cald godes children " : CMEDVERN-M3,247.302

+tat is a+geyn Lecherie , CMEDVERN-M3,247.303

for whi ? CMEDVERN-M3,247.304

lechour mai not han rest nor pees of here . CMEDVERN-M3,247.305

A+gein Prude , Mon schal han in his herte and in his mou+t and in his
dedes , studefast mekenes . A+geyn Envye , Ioye in herte of o+tur
mennes wel-fare , and serwe of o+tures harm , and loue to alle men .
A+geyn Wra+t+te , suffring and symplenes . A+gein Sleu+te , li+gt herte
in godes seruise and in alle good dedes . A+geyn Couetyse , +giuynge
wi+t gode herte to pore men . A+geyn Lecherie , Chastite of bodi , of
herte , of tonge , of ei+ge . A+geyn Glotonye , Mesure of him-seluen ,
in Mete and drinke , nomeliche of drinke , CMEDVERN-M3,247.306

ffor +torw to muche drink mony mon ha+t losen his lyf , and mony Maiden
hire Maidenhod ; CMEDVERN-M3,247.307

of hit come+t mony o+tur wikkednesses . CMEDVERN-M3,247.308

<heading>

OF +TE SEUENE +GIFTES OF +TE HOLIGOST . CMEDVERN-M3,247.310

<$$heading>

NOw +tou hast seuene Manere seknesses , and heore medecynes , .
CMEDVERN-M3,247.312

<em>

After come+t +te souereyn leche CMEDVERN-M3,247.314

and take+t his medecynes <$$em> , +tat sauen mon from +te seune vices
and confermen him in $+te seuene vertues , +torw +te $+giftes of +te
holigost , +tat ben +teose : +Te spirit of wit and of vnderstondynge ,
+Te spirit of counseil , and of streng+te , +Te spirit of connynge , and
of pite , +Te spirit of drede of god . CMEDVERN-M3,247.315

+Torw +teose seuene +giftes teche+t vre lord what mon ha+t mester $of to
+te lyf bodilyche and to +te lyf gostliche . CMEDVERN-M3,247.316

And seo in what manere . CMEDVERN-M3,247.317

Furst mon moot leue wikkednesse : and +tat vs teche+t +te spirit of
drede of god ; and do +te goode : CMEDVERN-M3,247.318

+tat vs teche+t +te spirit of pite . CMEDVERN-M3,247.319

And for tweyne +tinges ben +tat lette+t mon to don good , +tat is to
witen Weole and Wo of +tis world - Weole wi+t-halt him wi+t faytinge ,
Wo , wi+t hardnes : +terfore , +tou schalt dispisen +te weole of +tis
world , +tat +tou be not disseyued : CMEDVERN-M3,247.320

and +tat +te teche+t +te spirit of cunnynge ; CMEDVERN-M3,247.321

and +tou schalt suffren hardnesse , +tat +tou be not ouercomen :
CMEDVERN-M3,247.322

and +tat +te teche+t +te spirit of streng+te . CMEDVERN-M3,247.323

+Teose foure suffisen to +te lyf bodiliche . CMEDVERN-M3,247.324

+Te o+ture fallen to +te lyf gostliche . CMEDVERN-M3,247.325

For whi ? CMEDVERN-M3,247.326

+treo Maners ben of contemplacion : CMEDVERN-M3,247.327

on in Creatures , CMEDVERN-M3,247.328

and +tat teche+t +te spirit of vnderstondyng ; CMEDVERN-M3,247.329

ano+tur in Holi writ , where +tou mai+gt seo what is to don & what +tou
schalt not don : CMEDVERN-M3,247.330

and +tat +te teche+t +te spirit of counseil ; CMEDVERN-M3,247.331

and +te +tridde maner is in God self : CMEDVERN-M3,247.332

+tat +te teche+t +te spirit of wit . CMEDVERN-M3,247.333

<heading>

OF +TE TEN COMAUNDEMENS AND OF HEORE SUFFICIENCE . CMEDVERN-M3,247.335

<$$heading>

+TE $ffurste Comaundement is : +tat mon schal wi+t gret Mekenes seruen
and honouren God ouer alle +ting . CMEDVERN-M3,247.337

+Te secunde is : +tat mon schal not taken Godes nome in veyn , in Idel
o+tes ; CMEDVERN-M3,247.338

Monnes speche schal ben to o+tur " Hit Is , CMEDVERN-M3,247.339

Hit Is ; CMEDVERN-M3,247.340

Hit n@ @is , CMEDVERN-M3,247.341

Hit n@ @is : CMEDVERN-M3,247.342

+Ge , +Ge , Nai Nay " . CMEDVERN-M3,247.343

+Te +tridde Comaundement is : +tat mon schal halewe his hali-day , wi+t
holy werkes : heren deuoutliche wi+t-outen Iangeling <P_248> Masse and
Matins and o+ter houres , and not leuen to rysen , for no colde ne for
no sleep ne for no swot - CMEDVERN-M3,248.344

ffor +te more gref +tat mon ha+t to risen , +te more schal ben his meede
+gif he rise ; CMEDVERN-M3,248.345

and whon +tou art at +ti mete , of such goodes as God ha+t +te lent +gif
ble+teliche +terof to +te pore , CMEDVERN-M3,248.346

and after Mete +tonke God of alle his gode +giftes ; CMEDVERN-M3,248.347

and afturward not gon to tauerne nor to wrastelynges nor to Carolynges ,
nor to o+tur veyn pleyes of vanite - CMEDVERN-M3,248.348

ffor of such pleyes comen ofte mis-happes and dedly synnes .
CMEDVERN-M3,248.349

+Teose +treo Comaundemens ordeyne+t mon and teche+t hou he schal hauen
him a-nontes god in trinite , to whos liknesse he is formed in soule .
CMEDVERN-M3,248.350

+Te to+ture seuene ordeyne+t mon and teche+t hou he schal hauen him
anentes his bro+tur . CMEDVERN-M3,248.351

+Te ffurste is : " +tou schalt honouren Fader and Moder " ffleschliche
and gostliche , In twei maneres : CMEDVERN-M3,248.352

+tou schalt bouwe to heom & don hem reuerence , and helpen hem in alle
+tinges aftur +ti pouwer +gif +tei han mester ; " +tat +tou beo of long
lyf " , +tat is to seyen , wi+t-outen ende liuinde - CMEDVERN-M3,248.353

+tat is riht , +gif +tow wolt haue long liuynge , +tat +tou honoure hem
of whom +tow heddest biginnynge to liuen . CMEDVERN-M3,248.354

+Te secounde Comanundement is : " +tow schalt sle no mon " .
CMEDVERN-M3,248.355

+Treo Maners ben of Slauht : CMEDVERN-M3,248.356

+ter is slauht of hond , whon a mon sle+t a no+tur , or putte+t him in
stude of sleinge , as in prison , or in o+ter stude where for to ben
slayn . CMEDVERN-M3,248.357

Slauht of tonge ; +tat is in two maners : be comaunding , or of tysinge
. CMEDVERN-M3,248.358

Slauht of herte mai ben also in two maners : as whonne he disyre+t or
coueyte+t a no+tures de+t or whon he suffre+t a mon dyen and wol not
helpen him and delyueren him +gif he haue pouwer . CMEDVERN-M3,248.359

+Te +tridde Comaundement is : " +tou schalt do no lecherie " .
CMEDVERN-M3,248.360

And +tat is riht , whose wole hauen heuene +tat is wi+t-outen rotyng or
stynk , +tat he loke his soule beo not roten nor stynkinde .
CMEDVERN-M3,248.361

+Te ffeor+te Comaundement is : " +tou schal do no +tef+te , nor falshed
" . CMEDVERN-M3,248.362

And +tat is riht , whose loue+t a no+ter , +tat he bi-reue him nou+gt
+tat he loue+t or scholde him seruen . CMEDVERN-M3,248.363

+Te ffyf+te Comaundement is : " +tou schalt not beren fals witnesse to
harm of +ti bro+tur " . CMEDVERN-M3,248.364

And +tat is ri+gt ; CMEDVERN-M3,248.365

whose wol not falsliche greuen his bro+ter him-self , he schal not
concenten to ano+ter +tat wole him greuen , nor helpen , nor counseil
+giuen . CMEDVERN-M3,248.366

+Te sixte Comaundement is : " +tou $schalt not coueyten +ti bro+ter wyf
" , nor his seruanunt ; nor no mon , +tou +tat art wommon , nor non
o+ter wommon +tou +tat art mon . CMEDVERN-M3,248.367

+Te swuen+te Comaundement is : " +tou schalt not coueyten +ti bro+tures
+ting " . CMEDVERN-M3,248.368

+Teose tweyne comaundemens acorden to tweyne biforen : " +tou schalt don
no lecherye " , " ne +tou schalt don no +tef+te " ; CMEDVERN-M3,248.369

ffor whi ? CMEDVERN-M3,248.370

hose ha+t an vuel wille and coueyte+t faste in herte , he mai not longe
holden him from wikkede dede in wikkede occasions ; CMEDVERN-M3,248.371

and +terfore +tou +tat wolt not don no lecherie , loke +tou haue +terof
no couetyse ; CMEDVERN-M3,248.372

and +tou +tat wolt not Robben nor stelen , coueyte not in herte non
o+ter monnes +ting . CMEDVERN-M3,248.373

+Teos ben +te ten Comaundemens +tat god +gaf Moyses .
CMEDVERN-M3,248.374

+Te +treo ffurste fallen to +te loue of God , +te $o+ture seuene to +te
loue of +ti bro+ter . CMEDVERN-M3,248.375

<heading>

OF SEUENE VERTUES AND OF HEORE SUFFICIENCE . CMEDVERN-M3,248.377

<$$heading>

Afftur anon most +tou knowen +te seuene vertues : Be-leeue , Hope , Loue
, Qweynise , Riht , Streng+te , and A-temprenesse . CMEDVERN-M3,248.379

+Te +treo furste , +tat is to witen Be-leeue , Hope , and Loue ,
ordeyne+t +te hou +tou schalt lyuen as anentes God .
CMEDVERN-M3,248.380

+Te o+ter foure ben cleped vertues Cardinals : to ordeynen +ti-self hou
+tou schalt <P_249> lyuen here ffor to comen to <em> +te ioye <$$em>
wi+t-outen ende . CMEDVERN-M3,249.381

+Tow wost wel , we ben maad for +tis ende , +tat is to witen : to knowen
god , hauen him , and louen him . CMEDVERN-M3,249.382

But +treo +tinges ben nedful to comen to $+tis ende : +tat is to witen :
Connynge whoder +tou schalt gon , and wille to $cumen , and hope for to
$cumen . CMEDVERN-M3,249.383

On o+ter halue , hose wole wel don a +ting , him bi-houe+t +treo +tinges
: Connynge , Pouwer , and Wille ; +tat is to sei+gen : +tat he con don
hit , and mowe , and wole . CMEDVERN-M3,249.384

But for we han not of vre-self connynge , pouwer , no wille , +terfore
God ha+t +giuen vs Be-leeue , ffor to fulfillen +te de-faute of vre
vncunnyngnesse ; Hope , ffor@ @te fulfullen +te defaute of vre
feblenesse ; Loue , for to ordeynen vre wille to +tat on or to +tat
o+tter . CMEDVERN-M3,249.385

Be-leeue ordeyne+t vs to God +te Sone , to whom is a-titlet cunnynge ;
Hope to God +te Fader , to whom is a-tytlet streng+te ; Loue to God +te
Holygost , to whom is a-tytlet godnesse . CMEDVERN-M3,249.386

And +terfore , Be-leeue make+t vs haue knowyng of God ;
CMEDVERN-M3,249.387

and +tat knowinge sei+t to vs +tat he is wonderliche corteis +tat in
such manere and so largeliche +giue+t vs of his godes :
CMEDVERN-M3,249.388

and of +tat be-leeue come+t Hope ; CMEDVERN-M3,249.389

and of +tat knowynge +tat he is $good , come+t +te +tridde vertue , +tat
is Loue , CMEDVERN-M3,249.390

ffor whi ? CMEDVERN-M3,249.391

eueri +ting loue+t kyndeliche +te goode . CMEDVERN-M3,249.392

- Wi+t +te foure o+ture vertues , +tat ben vertues cardinals , is al a
Monnes lyf gouerned in +tis world ; CMEDVERN-M3,249.393

+tat ben : Qweyntise , Riht , Streng+te , and A-temprenesse .
CMEDVERN-M3,249.394

OF +teose foure sei+t +te holi gost in +te Book of wisdam , +tat +ter n@
@is no +ting more profitable to mon in eor+te . CMEDVERN-M3,249.395

Heere now , wherfore . CMEDVERN-M3,249.396

Whose wole wel don , ffurst hit beo-houe+t +tat he cunne chesun +te gode
from +te wikke , and of tweye goode +te betere to chesun .
CMEDVERN-M3,249.397

+Te gode fro +te wikke , teche+t vs Riht . CMEDVERN-M3,249.398

Leuen +te lasse goode for +te more , vs teche+t Qweyntise .
CMEDVERN-M3,249.399

And for twey +tinges letten mon to don wel , +tat is to seyen , worldus
weole , +tat deceyue+t mon wi+t fals swetnesse , and aduersite +tat
ouurcome+t mon wi+t grete and mony hardnesses or wi+t grete burstus :
CMEDVERN-M3,249.400

a+genyn weole +tou schalt haue Mesure , +tat +tou beo not to muche houen
an hei+g and deceyued wi+t fals swetnesse , CMEDVERN-M3,249.401

and +tat vertu is clept A-temprenesse ; CMEDVERN-M3,249.402

a+gein aduersite schalt +tou houe hardynesse of corage , +tat +tou be
not feld wi+t +tis hardnesse , CMEDVERN-M3,249.403

and +tis vertu is cald Streng+te . CMEDVERN-M3,249.404

<heading>

OF +TE TWELUE ARTICLES OF +TE FEI . CMEDVERN-M3,249.406

<$$heading>

+Te ffurste poynt of holy be-leeue is : Fader and Sone and Holy gost ,
+teose +treo persones ben on God , wi+t-outen begynnynge and wi+touten
endynge , +tat made heuene and eor+te of nou+gt . CMEDVERN-M3,249.408

+Te secunde point of be-leeue is : +tat Godes sone tok flesch and blod
of +te Mayden Marie , CMEDVERN-M3,249.409

and of hire was boren Ihesu Crist , verrey God and verrey mon .
CMEDVERN-M3,249.410

+Te +tridde poynt is : +tat god and +te virgynes sone Marie was pyned
and crucifyed and suffrede de+t on +te crois , CMEDVERN-M3,249.411

and in sepulcre was leyd , CMEDVERN-M3,249.412

in to helle his soule descended wi+t his godhede CMEDVERN-M3,249.413

and tok out +te soules +tat hedden in heore lyf don his wille .
CMEDVERN-M3,249.414

+Tis passion he suffrede wi+t his oune wille , ffor to diliueren from
helle alle +tat heere done his wille . CMEDVERN-M3,249.415

+Te ffeor+te poynt is : +tat Ihesu Crist in +te +tridde day verrei god
and verrei mon Ros from de+t to liue in flesch and bodi glorifyed ;
schewynge him ofte to Marie Maudeleyn and to his disciples ,
CMEDVERN-M3,249.416

and spac wi+t heom ; CMEDVERN-M3,249.417

and +torw +tat Resurrexion , wi+t +tis bodi +tat we han in +tis world we
schullen risen fro de+t to lyue . CMEDVERN-M3,249.418

+Te ffyf+te point is : +tat vre lord Ihesu Crist , God and mon , stei+g
in to heuene , and +torw him schulen we , <em> if we <$$em> <P_250> be
not cumbered wi+t no dedly synne whon we passen henne .
CMEDVERN-M3,250.419

From +tenne he sende +te holigost to hise apostles ; CMEDVERN-M3,250.420

and fro +tenne at +te day of doom in his monhed schal comen to Iuggen
wi+t his apostles eueri mon aftur his werkes . CMEDVERN-M3,250.421

+TE seuene +tat comen after , ben +te seuene sacramens of holichurche ,
+tat ben remedie to mon of alle-@ @manere synne . CMEDVERN-M3,250.422

+Te furst is Cristendom , +tat make+t mon clene of +te synne +tat he
drau+g+t of ffader and moder . CMEDVERN-M3,250.423

+Te secunde is Confirmacion , +tat conferme+t +te holygost in mon or
wommon +tat is cristned . CMEDVERN-M3,250.424

+Te +tridde is Penaunce , +tat do+t awei eueri maner of synne .
CMEDVERN-M3,250.425

+Te ffeor+te is +te sacrement of +te Auter , +tat conferme+t +te penaunt
and +giue+t him streng+te +tat he ne +gen-falle , and reconsyle+t him .
CMEDVERN-M3,250.426

+Te ffyf+te is Order , +tat +giue+t pouwer to $ordeyned to don heore
Offys and make +te sacrement . CMEDVERN-M3,250.427

+Te sixte is Matrimoyne , +tat defende+t dedli synne in waxing of
generacion . CMEDVERN-M3,250.428

+Te seuen+te is Vnccion , +tat is don to +te seke in remedie of bodi and
soule . CMEDVERN-M3,250.429

<heading>

OF +TE SEUENE DEDES OF MERCI . CMEDVERN-M3,250.431

<$$heading>

Affter +tow most witen w+guche ben +te dedes of Merci .
CMEDVERN-M3,250.433

+Te ffurste is : +giuen +te hungri mete . +Te secunde , +giue drynke to
+te +trustfol . CMEDVERN-M3,250.434

+Te +tridde is clo+ten +te nakede . CMEDVERN-M3,250.435

+Te ffeor+te is , herborwe +te housles . +Te ffyf+te , visyten +te
$prisonede {TEXT:prison_neode} . CMEDVERN-M3,250.436

+Te sixte is , cumforte +te seke . CMEDVERN-M3,250.437

+Te seuen+te is , to burie +te dede . CMEDVERN-M3,250.438

+Teose ben +te dedes of Merci +tat fallen to monnes bodi .
CMEDVERN-M3,250.439

But now mai+gt +tou sei+gen +tat art in Religion : " I haue no power to
+giue mete nor drinke nor clo+tinge nor herborwe , nor visyten nor
cumforten +te prison nor +te seke , CMEDVERN-M3,250.440

ffor I am al in o+tures pouwer and not in myn oune .
CMEDVERN-M3,250.441

+Terfore hit weore bettre I weore at myne owne wille , and don +tis
dedes of Merci , +ten {it_is} ben in Religion . " CMEDVERN-M3,250.442

Ne be not deceyued . CMEDVERN-M3,250.443

hit is bettre haue compassion and pite in herte of him +tat is Meseyse ,
+ten {it_is} +tat +tou heddest al +te world to +giuen for charitie ,
CMEDVERN-M3,250.444

ffor better is +giuen holliche compassion of +ti-self , +ten of +tyn god
. CMEDVERN-M3,250.445

+Gef +ti-seluen , and +tou +geuest more +ten al +te world .
CMEDVERN-M3,250.446

But nou +tou wolt seien : " So+t hit is +tat hit is bettre +gift to
+giuen +ti-seluen +ten +tyn : CMEDVERN-M3,250.447

But bo+te were bettre +ten on ; CMEDVERN-M3,250.448

ffor on good is lasse +ten tweyne . " CMEDVERN-M3,250.449

Hit is not so ; CMEDVERN-M3,250.450

ffor whi ? CMEDVERN-M3,250.451

Whe+tere is better be called god , or ben called his seuaunt ?
CMEDVERN-M3,250.452

To ben called god . CMEDVERN-M3,250.453

And +to +tat suffren Cold , hunger and defaute and o+tur meseises here ,
he calle+t heom him-self ; CMEDVERN-M3,250.454

ffor he sei+t in +te Ewangelie : " Al +tat +ge don to +te leeste of myne
, +ge don hit to me . " CMEDVERN-M3,250.455

On o+tur halue ; whe+ter is beter to Iuggen or ben I-Iugget ?
CMEDVERN-M3,250.456

Certes , Iuggen . CMEDVERN-M3,250.457

And +tat schullen +te pore : CMEDVERN-M3,250.458

+tei schullen Iugge +te riche ; CMEDVERN-M3,250.459

also Ihesu sei+t in +te Ewangelie : " +Ge +tat han alle +tingus forsake
for +te loue of me : at +te day of dome whon I sitte in +te see of my
Mageste , +tenne schul +ge sitten vppon +te xii tronos and Iuggen $+te
.xii. linages of Israel " . CMEDVERN-M3,250.460

On o+ter halue : whe+ter is bettere han +te Ioye of heuene in possescion
, or in be-hotyng ? CMEDVERN-M3,250.461

Certes , in possession . CMEDVERN-M3,250.462

And +tat haue +te pore of spirit , CMEDVERN-M3,250.463

ffor , as Ihesu sei+t in +te Ewangelie , " heoren is +te Ioye of heuen "
. CMEDVERN-M3,250.464

He se+t not " here schal ben " , but " here is " ; +tat is to
vnderstonden : also siker mouwe +te pore ben of +te Ioye of heuene , as
mon is of +te +ting +tat is in his hondes . CMEDVERN-M3,250.465

And +terfore sei+t seint Bernard : " +Te pore han nou+gt in eor+te ,
CMEDVERN-M3,250.466

ne +te riche han nou+gt in heuene " ; CMEDVERN-M3,250.467

and +terfore , +gif +te riche wolen hit haue , +tei moten hit bugge at
+te pore . CMEDVERN-M3,250.468

Now I wot wel +tow disyrest muche to witen w+guche <P_251> ben verrey
pore , and w+guche nou+gt . CMEDVERN-M3,251.469

Now here wi+t deuocion . CMEDVERN-M3,251.470

Summe ben +tat han richesse , and louen hit : CMEDVERN-M3,251.471

+to ben +te Couetouse of +tis world ; CMEDVERN-M3,251.472

and summe ben +tat hauen hem not , CMEDVERN-M3,251.473

but +tei louen hem CMEDVERN-M3,251.474

and wolde gladliche hauen hem : CMEDVERN-M3,251.475

+to ben +te wrecces of +te world , and +te false religious ,
CMEDVERN-M3,251.476

and $+tei ben also riche as +te o+tere or ricchore , <em> in wil <$$em>
. CMEDVERN-M3,251.477

And +tei ben $+to of whom Ihesu sei+t in +te Ewangelie +tat " hit weore
lihtore to chamaile gon +torw +te ei+ge of an nedele , +ten +te riche
entre in to +te ioye of heuen " . CMEDVERN-M3,251.478

Summe $han $riches , CMEDVERN-M3,251.479

but +tei louen hit not , al-+tau+g +tei <em> wol wele <$$em> $hit han :
CMEDVERN-M3,251.480

+to ben +te gode men of +tis world +tat dispenden +tat +tei han wel ;
CMEDVERN-M3,251.481

and o+ture +ter ben +tat han nou+gt of richesse , nor louen hit , nor
+tei sechen not to hauen hit : CMEDVERN-M3,251.482

+to ben +te holy men of Religion ; CMEDVERN-M3,251.483

and +tei ben verreiliche pore , CMEDVERN-M3,251.484

and heoren is +te Ioye of heuene . CMEDVERN-M3,251.485

+Tat is +te blessyng of pore . CMEDVERN-M3,251.486

+Tenne bihoue+t hit +tat +te riche haue +te contrarie of +te blessynge .
CMEDVERN-M3,251.487

And +terfore I mai siggen : " Blessed ben +te pore , CMEDVERN-M3,251.488

for heoren is +te Ioye of heuene " , CMEDVERN-M3,251.489

+tenne may I siggen : " Waried ben +te riche , CMEDVERN-M3,251.490

for heoren is +te peyne of helle . " CMEDVERN-M3,251.491

Riche ben +tat han richesse and louen hit , <em> or +tat han hit not but
louen hit and coueyten hit <$$em> . CMEDVERN-M3,251.492

Pore ben +tat han pouerte and louen hit and coueyten hit , or +tat han
richesse and louen al-wei pouert . CMEDVERN-M3,251.493

<heading>

OF +TE SEUENE PREYERES OF +TE PATER NOSTER . CMEDVERN-M3,251.495

CAP. XV . CMEDVERN-M3,251.496

<$$heading>

Aftur +tou most knowen w+guche ben +te seuene preyeres of +te Pater
noster , +tat fordon alle wikkednesses and bringen alle godnesses ; +tat
vre lord Ihesu Crist tau+gte his disciples how +tei scholden pre+ge god
+te fadur , & seide hem +tus : Pater noster quie es in celis :
CMEDVERN-M3,251.498

Fader vre +tat art in heuene . CMEDVERN-M3,251.499

Sanctificetur nomen tuum : CMEDVERN-M3,251.500

Halewed be +ti none . CMEDVERN-M3,251.501

Adueniat regnum tuum : CMEDVERN-M3,251.502

Come +ti regne . CMEDVERN-M3,251.503

Fiat voluntas tua , sicut in celo et in terra : CMEDVERN-M3,251.504

+Ti wille be don in eor+te as in heuene . CMEDVERN-M3,251.505

Panem nostrum cotidianum da nobis hodie : CMEDVERN-M3,251.506

Vre eueridayes bred +gif vs +tis day . CMEDVERN-M3,251.507

Et dimitte nobis debita nostra , sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris : CMEDVERN-M3,251.508

For-+gif vs vre dettes , as we for+giuen vre dettoures .
CMEDVERN-M3,251.509

Et ne nos inducas in tempta - cionem : CMEDVERN-M3,251.510

And do us not in to fondynge . CMEDVERN-M3,251.511

Set libera nos a malo : CMEDVERN-M3,251.512

But diliuere vs of wikkednesse . CMEDVERN-M3,251.513

Amen : CMEDVERN-M3,251.514

So beo hit . CMEDVERN-M3,251.515

+Tis orison sourmounte+t alle o+ture orisouns , in dignite and in profyt
. CMEDVERN-M3,251.516

In Dignite : for God him-self made hit ; CMEDVERN-M3,251.517

and +terfore he do+t gret schome and gret vnreuerrence to god +tat
take+t him to Rymede wordes & queynte , and leue+t +te wordes and +te
preyere +tat he vs tauhte , +tat wot al +te wille of god +te fader , and
w+guch orison him best paye+t , and of w+guche +tinges we wrecches han
most neode and mester to preyen - CMEDVERN-M3,251.518

ffor whi ? CMEDVERN-M3,251.519

as I haue i-seyd , he wot onliche al godes wille and al vre nedfulnesse
. CMEDVERN-M3,251.520

And +terfore ben an_hundred_+tousend men deceyuet +torw multiplicacion
of orisouns ; CMEDVERN-M3,251.521

ffor whon +tei wene han deucion , +tey han a foul fleschliche wille ,
CMEDVERN-M3,251.522

ffor eueri fleschliche corage delyte+t him kuyndeliche in turned langage
and rymed . CMEDVERN-M3,251.523

And +terfore beo war ! CMEDVERN-M3,251.524

ffor I seye +te forso+te , hit is a foul lecherye to delyten in such
Rymynge . CMEDVERN-M3,251.525

On o+ter halfe seynt Austin and seint Gregori and o+tur seyntes preiden
after her affeccion . CMEDVERN-M3,251.526

$I blame not heore orisons ; CMEDVERN-M3,251.527

bote I blame hem +tat leuen +te preyere +tat god him-self maade and
tau+gte , and holden hem to +te orisoun of a symple seint , wher-so he
ha+t founden hit writen . CMEDVERN-M3,251.528

For-+ti , bad God in +te Ewangelie : " Whon +ge preyen , ne preye+t not
in mony wordes , CMEDVERN-M3,251.529

bote sei+t +tus , Pater <P_252> noster . CMEDVERN-M3,252.530

On o+ter halue , +tis Orisoun passe+t alle o+ture orisouns in
$sufficience : CMEDVERN-M3,252.531

ffor +ter-Inne is contenet al +tat we han mester $of to +tis lyf or to
+tat o+ter ; CMEDVERN-M3,252.532

ffor we preyen God +te ffader +tat he delyuere vs of alle wikkednesse ,
and +tat he +geue vs alle goode , and +tat he make vs suche +tat we
mowen neuer don vuel nor faylen of goode . CMEDVERN-M3,252.533

And seo what manere . CMEDVERN-M3,252.534

Al +te wikkednesse +tat vs greue+t , +tat is to siggen , ou+ter hit is
wikkednesse +tat is passet , ou+ter +tat is to comen , or +tat is
present now . CMEDVERN-M3,252.535

OF +tat is passet , we preyen vr lord +tat he vs delyuere whon we siggen
Dimitte nobis debita nostra , sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris . OF +tat is to comen : Et ne nos inducas in temptacionem . OF
+tat we suffre now , whon we siggen Set libera nos a malo .
CMEDVERN-M3,252.536

On o+ter halue , what good so hit be , ou+ter hit is Bodili goode , or
gostly goode , <em> or good <$$em> wi+t-outen ende .
CMEDVERN-M3,252.537

Bodily goode preye we whon we siggen Panem nostrum cotidianum da nobis
hodie . Gostly good , whon we seyen Fiat voluntas tua , sicut in celo &
in terra . Good wi+t-outen ende , whon we seyen Adueniat regnum tuum .
Confirmacion of al +tis , whon we siggen Sanctificetur nomen tuum .
CMEDVERN-M3,252.538

+Teose ben +te seuene preyeres of +te Ewangelye +tat Ihesu tauhte his
disciples . CMEDVERN-M3,252.539

And +tou schalt wel witen +tat +te foure wordes +tat comen beforen ,
+tat is to witen Pater noster qui es in celis , techen vs hou we
schullen preyen , and w+guche we schulen ben in preyere .
CMEDVERN-M3,252.540

For whi ? CMEDVERN-M3,252.541

we schul hauen foure +tinges in orison , +tat is to witen : Parfyt loue
anentes him +tat we prei+ge+t to , and certeyn hope to hauen +tat we
asken , and studefast be-leeue in whom +tat we hopen , and so+tfast
mekenes , of +tat we no good han of vre-self and fer ben from his
hei+gnesse +tat we leeuen and louen and hopen . CMEDVERN-M3,252.542

Parfyt loue is conteynet in +tis word , Pater : CMEDVERN-M3,252.543

ffor whi ? CMEDVERN-M3,252.544

eueri Creature loue+t kuyndeliche his ffader . CMEDVERN-M3,252.545

Certeyn hope is vnderstonden in +tis word Noster : CMEDVERN-M3,252.546

ffor whi ? CMEDVERN-M3,252.547

+gif he beo vre , +ten mowe we homeliche seyen and hopen +tat he is
holden to vs . CMEDVERN-M3,252.548

Studefast bi-leeue is vnderstonden in +tis word Qui es :
CMEDVERN-M3,252.549

ffor whi ? CMEDVERN-M3,252.550

whon we seyen Qui es , we leeuen +tat god is , whom we neuer se+gen ;
CMEDVERN-M3,252.551

and +tat is ri+gt beleeue , CMEDVERN-M3,252.552

ffor fei+t is non o+ter +tyng but leeuyng of +ting +tat may not been
se+gen . CMEDVERN-M3,252.553

So+t Mekenesse is vnderstonden in +tis word In celis :
CMEDVERN-M3,252.554

ffor whi ? CMEDVERN-M3,252.555

whon we +tenken +tat he is hei+g , and +tat we ben lowe , +tenne beo we
meke . CMEDVERN-M3,252.556

Whonne we han +tese foure +tinges studefastliche in vre herte , +ten
mowe we hardiliche preyen and siggen wi+t gret wille : " Sanctificetur
nomen tuum , CMEDVERN-M3,252.557

Halewed beo +ti nome ; +tat is to siggen : A-ferme +ti nome , +tat art
fader , in vs , +tat we mowen ben in such manere +ti children , +tat we
don euere +ti will , and +tat no +ting beo in vs o+ter +ten beo al to
+ti paye . CMEDVERN-M3,252.558

And for we mowe not don +tis parfytli while we ben in +tis wrecchede
world , +terfore we preyen , Adueniat regnum tuum : CMEDVERN-M3,252.559

Come to vs +ti regne , +tat +tou regne in vs in +tis lyf +torw grace ,
and <em> we in +te <$$em> in heuene wi+t Ioye . CMEDVERN-M3,252.560

And +te selue we preyen for hem +tat ben in purgatorie .
CMEDVERN-M3,252.561

And for we mowen neuer han +te Ioye of heuene but we don +ti wille in
eor+te , we seyen , Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra ; +tat
is to siggen , +Gif vs grace to don al +tat +tou comaundest , and leuen
al +tat +tou defendest ; and +tat in er+te as in heuene , +tat is to
siggen : As Michael , Gabriel , Raphael , Angeles and Archangeles ,
Prophetes , Apostles , Martires , Confessours , Virgines don +ti wille
in heuene , also mote don +te Ordres +tat ben in eor+te , +tat is to
witen +te Pope , +te Cardinals , Bisschopes , Abbotes , Priores , and
alle heore <P_253> sogettes , Erchedeknes , Officials , Denes , Parsouns
, Vikers , Prestes , and alle Ordres ; +te Kynges , +te Princes , Duykes
, Erles , Barouns , Riche Pore , Lettrede and Vnlettrede , and $al +tei
+tat +tou hast bouht in eueriche $regne , in eueriche Ordre , and in
eueriche Lynage , and Age . CMEDVERN-M3,253.562

And for we mowe not don +ti wille nor liuen in +tis Bodi , but +gif +ge
vs susteyne , we seyen , Panem nostrum cotidianum da nobis hodie ; +tat
is to seyen , +Gif vs streng+te of bodi and of soule , and hele of bo+te
; +tat is to witen , +treo maner of bred : bodiliche , as mete and clop
, gostliche as holy writ , and +te bred Eukarist , to cumforten +te ton
and +te to+tur kynde . CMEDVERN-M3,253.563

And for we be wor+ti no good while we beo+t in synne , we seyen , Et
dimitte nobis debita nostra , sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris ; +tat is to siggen , For-+gif vs <em> vre misdedes , as we
for+giuen vren ; +tat is to siggen <$$em> , al +tat we han synget wi+t
word , wi+t dede , wi+t +tou+gt ; as we for+giuen to hem +tat han
mistaken a+geynes vs . CMEDVERN-M3,253.564

And for hit is luitel wor+t for to han for+giuenesse , but +gif we mowen
aftur loken vs from synne , we sigen , Et ne nos inducas in temptacionem
; +tat is to siggen , Ne soffre not +tat we ben ouer-comen wi+t fondynge
of +te feend , of +te fflesch , ne of +te world . CMEDVERN-M3,253.565

<em> Ac +tou schalt not preyen +tat +tou be not tempted , but +tat +tou
beo not ouuercomen in temptacion . <$$em> CMEDVERN-M3,253.566

Set libera nos a malo : CMEDVERN-M3,253.567

And not only of temptacion , bote delyuere vs of vuel , of bodi and of
soule , of seknesse of synne and of pyne , +tat nou is or +tat is to
come . CMEDVERN-M3,253.568

Amen . " CMEDVERN-M3,253.569

And for god sei+t in +te Ewangelie : " Al +tat +ge preyen my ffader in
my nome , +tat he schal don " ; +terfore we seyen at +te ende of eueri
orison in holi chirche , Per dominum nostrum Iesum Cristum , filum tuum
, Qui tecum uiuit et regnat deus , per omnia secula seculorum amen ,
+tat is to siggen : " +Torw vre lord Ihesu Crist , +ti sone , +tat wi+t
+te liue+t & regne+t god , world wi+touten ende , be hit so " .
CMEDVERN-M3,253.570

Vnderstonde +tat +tou schalt not seyen wi+t mou+te al +tat I haue heer
writen : CMEDVERN-M3,253.571

but sey onliche +te bare lettre <em> wi+t mou+te <$$em> ,
CMEDVERN-M3,253.572

and +tenk in +tin herte of +tat I haue put here vppon eueri word bi
him-self . CMEDVERN-M3,253.573

And make no fors ffor to multeplyen mony Pater noster :
CMEDVERN-M3,253.574

ffor whi ? CMEDVERN-M3,253.575

on is more wor+t wi+t deuocion and entendement , +ten a_+tousand
wi+touten entendement ; CMEDVERN-M3,253.576

and seint Poul sei+t " $I hedde leuere siggen fyue wordes wi+t deuocion
in myn herte wi+t entendement , +ten fyue_+tousend wi+touten entendement
" . CMEDVERN-M3,253.577

IN +te selue manere +tow schalt don +tin offys in Qweor ;
CMEDVERN-M3,253.578

ffor whi ? CMEDVERN-M3,253.579

+tus se+t +te prophete : Psallite sapienter , CMEDVERN-M3,253.580

" Singe and versele Godes seruise wysliche " . CMEDVERN-M3,253.581

Wysliche syngen and reden , is for@ @te $+tinken wi+t herte +tat mon
sei+t wi+t mou+te . CMEDVERN-M3,253.582

For whi ? CMEDVERN-M3,253.583

+gif +ti bodi is in qweor of chirche and +ti lippes in +te sauter , and
+tyn herte in +te chepyng , +tow art wrecchedliche departed .
CMEDVERN-M3,253.584

And $for God sei+t : " Seeche+t furst Godes Reyne , and +tat +ge han
mester of +te world schal be send +gowe " : +terfore +tou schalt witen
what +tou schalt han in +te Ioie of heuen . CMEDVERN-M3,253.585

<heading>

OF +TE SEUENE DRUERIES IN BODI , AND SEUENE IN +TE SOULE .
CMEDVERN-M3,253.587

<$$heading>

+TOw schalt han seuene druryes in bodi , and seuene in soule .
CMEDVERN-M3,253.589

+Tow schalt han in bodi : Feirnesse wi+touten fuilyng , Streng+te
wi+touten feblenesse , Freonesse wi+touten +traldam , Lihtnesse
wi+t-outen heuynesse , Wille wi+t-outen wernyng or a+geyn-standyng ,
Hele wi+touten seknesse , Long lyf wi+t-outen ende .
CMEDVERN-M3,253.590

+Tow schalt haue in soule ; Wisdam wi+touten vnconnyng , Sikernesse
wi+t-outen feyntnes , <P_254> Ioye wi+t-outen serwe , Loue wi+t-outen
hate , Acord wi+t-outen discord , Honour wi+touten dispisyng .
CMEDVERN-M3,254.591

BOte wreeches in helle schulen han +te reuers , in bodi and in soule ;
+tat is : Foulnesse wi+tpouten feirnesse , Feblenesse wi+t-outen
streng+te , and so of al o+ture . CMEDVERN-M3,254.592

And +terfore +tou schalt don al +ti power to han +tat Ioye .
CMEDVERN-M3,254.593

For whi ? CMEDVERN-M3,254.594

hit is so gret Ioye and so gret swetnesse +tat +gif +tou mi+gtest liuen
ffrom +te begynnynge of +te world to +te endynge , and han alle +te
desyres +tat +tou cou+test de-vysen , be good skil +tou schuldest wi+t
good wille leten al +tat , to ben o day in +te Ioye of heune .
CMEDVERN-M3,254.595

+Tus ende+t +te secunde degre of Contemplacion , in Holi writ ; wherof
and +tou take good hede , hit schal ben liht for +te to holden eueri
sarmoun . CMEDVERN-M3,254.596

On o+tur halue , +tou hast $matere of spekyng to Clerkes ben +tey neuere
so wyse , and to lewede , ben +tei neuere so boystes .
CMEDVERN-M3,254.597

Whon +tou spekest to wyse , meue summe of +teose materes , and aske .
CMEDVERN-M3,254.598

And whon +tow spekest to symple , teche hem ble+teliche and sweteliche .
CMEDVERN-M3,254.599

For whi ? CMEDVERN-M3,254.600

+tou has inou+g wherof to speken , and hou +tou schalt +tin owne lyf
leden & o+ture amenden . CMEDVERN-M3,254.601

<heading>

CONTEMPLACION OF GOD . CMEDVERN-M3,254.603

<$$heading>

+TE +tridde degre of Contemplacion is in God self ; CMEDVERN-M3,254.605

and may beo in two Maners : Wi+t-outen , in his Monhede , and wi+t-Innen
in his hei+ge Godhede . CMEDVERN-M3,254.606

For whi ? CMEDVERN-M3,254.607

+tus sei+t sein Austin : " +Terfore bicom God mon , to maken mon seon
God in his nature ; CMEDVERN-M3,254.608

ffor whi ? CMEDVERN-M3,254.609

where mon go+t Inne or oute , alle dayes and alle tymes he may fynden
fedyng of God , inward +torw Contemplacion of his Godhede , outward
+torw Consyderacion of his Monhede " . CMEDVERN-M3,254.610

Off his Monhede , +tou schalt +tenke +treo +tinges : +Te Mekenesse of
his Incarnacion , and +te swetnesses of his Conueracion , and +te
charite of his Passion . CMEDVERN-M3,254.611

But +tou mai+gt not don +tis at ones : CMEDVERN-M3,254.612

+terfore I haue distynktet hem bi $+te houres of +te day +tat +tou
syngest at Chirche ; +tat non houre +te passe +tat +tou ne haue +tin
herte ocupyed . CMEDVERN-M3,254.613

+Tat to don , +tou schalt witen +tat eueri houre ha+t double +tenkyng :
on of +te Passion , ano+ter of o+ter seson . CMEDVERN-M3,254.614

<heading>

CONTEMPLACION BEFORE MATYNES . CMEDVERN-M3,254.616

<$$heading>

Bi-fforen Matynes , +tow schalt +tenken enterliche +te tyme , +te stude
, and +te houre whonne god was born . CMEDVERN-M3,254.618

+Te tyme was in $mid-wynter , whon hit was caldest .
CMEDVERN-M3,254.619

+Te houre was at midniht , +te hardeste houre +tat is .
CMEDVERN-M3,254.620

+Te stude was in-middes +te wey ; in an house wi+t-outen walles
I-wounden in cloutes and bounden wi+t a lyste , CMEDVERN-M3,254.621

bi-foren an Oxe and an Asse was $he leid in a Cracche ,
CMEDVERN-M3,254.622

for +tei hedde non o+ter place . CMEDVERN-M3,254.623

+Tou schalt +tenken of +te bisynesse +tat Marie hedde of hire child ;
CMEDVERN-M3,254.624

of Ioseph , hire spouse , +tou schalt +tenken , hou +tat he hedde gret
Ioye . CMEDVERN-M3,254.625

+Tenk of +te schepherdes deuocion , and of +te swete cumpaygnye of +te
Angeles : CMEDVERN-M3,254.626

and hef vp +tin herte CMEDVERN-M3,254.627

and synge wi+t heom Gloria in excelsis deo . CMEDVERN-M3,254.628

OF +te passion , +tou schalt +tenken how +tat tyme of +te niht he was
bi-trayet of his disciple , and taken as a traytor , and bounden as a
+tef , and lad as a feloun . CMEDVERN-M3,254.629

And +tenk how he proferede him-self to his enemys , and custe him +tat
trayede him , and callede him his frende ; and how he defendede his
disciples to drawen eny wepne , and how he helede +te Ere of his enemy .
And how his disciples flowen for fere and laften him one wi+t his enemys
. And hou +tei bounden him and ladden him bifore Anne ,
CMEDVERN-M3,254.630

and +tere he was examynet & boffeted ; CMEDVERN-M3,254.631

and for he <P_255> onswerde not after heore wille , he was lad bi-foren
Caiphas ; CMEDVERN-M3,255.632

and +ter forsok seynt Peter him +trie . CMEDVERN-M3,255.633

<heading>

CONTEMPLACION BE-FORE PRIME . CMEDVERN-M3,255.635

<$$heading>

BI-ffore Prime , +tou schalt +tenken of +te Passion and of +te
Resurrexion . CMEDVERN-M3,255.637

OF +te passion , +tou schalt +tenken hou +te Iewes ladden him to heore
counseil , and how +tei fals witnesse beeren him an honde , and
Blasfemie , and hou +tat he hedde reneyed +te peple of Galyle to
Ierusalem : and scorned him in diuerse maners , and spitten in his face
; and hudden his face , and smiten him , and beden him propheten and
tellen who him smot . CMEDVERN-M3,255.638

Bute for al +tat swete Ihesu suffrede , he seide neuere , " whi do +ge
so ? " CMEDVERN-M3,255.639

bote as a lomb +tat is lad to slen , also he bar hym CMEDVERN-M3,255.640

and spac not a+geyn . CMEDVERN-M3,255.641

O+tur monye dispites +tei duden him , whuche weore longe to telle .
CMEDVERN-M3,255.642

OF +te Resurrexion , +tou schalt +tenken +tat such tyme ros Ihesu Crist
from de+te to lyue , aftur +tat he hedde distruied helle & delyuered +te
soules +tat weren hise from +te pouwer of +te feend .
CMEDVERN-M3,255.643

And +tou schalt +tenken also of his swete schewynges : how he aperede
+tat day fyue tymes and fif tymes afterward . CMEDVERN-M3,255.644

Furst to Marie Magdaleyn , whon heo wende he hedde I-beon a gardyner .
CMEDVERN-M3,255.645

+Te secunde tyme to hire and to o+ter wimmen in +te way , whon he grette
hem and seide Auete , +tat is to siggen " God loke +gou " .
CMEDVERN-M3,255.646

+Te +tridde tyme to seint Peter - CMEDVERN-M3,255.647

but we haue not +te maner . CMEDVERN-M3,255.648

+Te ffeor+te tyme to tweyne disciples touward +te Castel of Emaus , whon
+tei wenden he hedde ben a pilgrym , and whonne +tei knewen him in
brekynge of bred . CMEDVERN-M3,255.649

+Te ffyf+te tyme to ten o+ture disciples whon seynt Thomas was absent :
whon he stod a-middes hem and seide Pax vobis , and schewede hem his
hondes and feet . CMEDVERN-M3,255.650

for +tei wenden +tei hedden seyen a spirit . CMEDVERN-M3,255.651

+Te sixte tyme , whon seynt Thomas was wi+t hem : and bad him putten his
hond in his syde . CMEDVERN-M3,255.652

+Te seu+te tyme he aperede to seint Peter and to seint Ion and to seint
Iake & to Natanael whon +tei fisscheden in +te se`e` +tat is cald
Tiberiadis , and eet wi+t hem & askede seint Peter wher he louede him
more +ten +te o+tere . CMEDVERN-M3,255.653

+te eihte+te tyme on +te Mount of Galilee , whon he comaundede hem gon
+torw +te world and Bapti+gen +te peple In +te Fader nome and Sone and
Holygost . CMEDVERN-M3,255.654

+Te Ny+te tyme he apeerede to his disciples +te day +tat he steih in to
heuene , whon +tei weren at +te mete , CMEDVERN-M3,255.655

and snibbede heom for heore misbileeue and hardnesse of herte .
CMEDVERN-M3,255.656

+Te Ten+te tyme to heom +te selue day , whonne he ladde heom out of +te
Cite`e` in to +te Mount of Olyuete , and Comaundede hem +tat +tei
dwelleden in +te Cite til +tei weoren clo+ted of +te vertu of god , and
+gaf hem his sweete blessynge , and departed from hem in to heuen , and
sit on +te riht half of his Fader . CMEDVERN-M3,255.657

<heading>

CONTEMPLACION BIFOREN TERCE . CMEDVERN-M3,255.659

<$$heading>

BI-ffore terce , +tou schalt +tenken of +te Passion and of +te Comynge
of +te holigost . CMEDVERN-M3,255.661

OF +te passion : hou Ihesus was such tyme dispoylet al naked and bounden
to a piler in Pilatus hous , and beoten +tat from his hed to his feet
was not laft on hol stude . CMEDVERN-M3,255.662

+Tenk also hou Pilat sende him to Heroudes , and he forleet him and
clo+ted him in whit , in signe +tat he heold him a fool , and sende him
a+geyn to Pilat . CMEDVERN-M3,255.663

And Pilat wolde haue lete him gon , CMEDVERN-M3,255.664

but furst he wolde <P_256> chastisen him in +te Manere +tat +tei duden
+teues +tat scholden be leten gon : CMEDVERN-M3,256.665

and his knihtes token him , CMEDVERN-M3,256.666

and gedereden to-gedere +te peple for to be-holden him ,
CMEDVERN-M3,256.667

and duden on him a Mantel of red , CMEDVERN-M3,256.668

& $+geuen him a staf in stude of Ceptre , and a Coroune of +tornes on
his hed , CMEDVERN-M3,256.669

and kneleden biforen him CMEDVERN-M3,256.670

and gretten him . CMEDVERN-M3,256.671

Bot for al +tis , wolde not +te Iewes leten him beo quyt ,
CMEDVERN-M3,256.672

but Pilat , for to payen hem , dilyuerede hem <em> a +teff <$$em>
CMEDVERN-M3,256.673

and tok hem Ihesus to crucifyen wi+touten gult . CMEDVERN-M3,256.674

+Tou schalt also +tenken +tat such tyme of +te day sende vre lord +te
holygost to his disciples in liknesse of ffuir , +tat fulde hem of
wordes and langages , and loue . CMEDVERN-M3,256.675

And +tat was +te rihte ordinaunce of God ; CMEDVERN-M3,256.676

ffor whi ? CMEDVERN-M3,256.677

in two Maners deceyuede +te wikkede gost ffurst mon in Paradys , wi+t
tonge , & wi+t coldnesse of his venym , CMEDVERN-M3,256.678

and +terfore com +te holigost In tonge a+geyn entisement of +te deuel ,
In fuir for to destruy+gen +te coldnesse of his venyn .
CMEDVERN-M3,256.679

<heading>

CONTEMPLACION BIFOREN MIDDAY . CMEDVERN-M3,256.681

<$$heading>

BI-fforen Midday , +tow schalt +tenken of +te Annunciacion and of +te
Passion . CMEDVERN-M3,256.683

OF +te Annunciacion , +tou schalt +tenken $of +te Merci of vr lord ,
+tat he wolde bi-come mon , and suffre de+t in his Monhede for vs ,
while +tat he mihte in o+tur manere han deyuered vs .
CMEDVERN-M3,256.684

Bute al he dude +tis to vs for to drawen +te loue of vs .
CMEDVERN-M3,256.685

For whi ? CMEDVERN-M3,256.686

+gif on hedde iben vre Creatour , and ano+ter vre Saueour , +tenne we
mihten more han loued vre buggere +ten vre $makere ; CMEDVERN-M3,256.687

and +terfore wolde vre Creatour ben vre Saueour , and suffren in his
bodi alle vre serwes , for to buggen al vre loue . CMEDVERN-M3,256.688

Off +te Passion +tou schalt +tenken +tat such tyme he was don on +te
crois , bi-twene twey +teues , as +tou+g he hedde ben heore Mayster .
CMEDVERN-M3,256.689

And +terfore I n@ @ot w+gat I may siggen : CMEDVERN-M3,256.690

ffor +tei+g alle +te seknesses and alle +te serwes of +tis world weore
in Monnes bodi , and +tat mon mihte receiuen also mony anguissches and
also muche serwe in his bodi as alle +te men of +tis world , hit were
not but luytel or as nou+gt to regard of +te serwe +tat he suffrede for
vs in on houre of +te day . CMEDVERN-M3,256.691

For whi ? CMEDVERN-M3,256.692

+gif I mi+gte liuen an_hundred_$+tousend +ger and dyen eueri day
a_+tousend tymes for him of +te selue de+t +tat he di+gede for me , +git
hit scholde not amounten to +te serwe +tat he suffrede in his bodi .
CMEDVERN-M3,256.693

+Tenne may sum mon seyen +tat +te serwe +tat he suffrede for vs on +te
Crois was grettore +ten +te peyne of helle is , in so luytel tyme :
CMEDVERN-M3,256.694

ffor w+gi ? CMEDVERN-M3,256.695

no Creature mi+gte so muche soffren as Ihesu , CMEDVERN-M3,256.696

for +ter hedde non so gret vertu in him ; CMEDVERN-M3,256.697

but sum creature may suffren +te peines of helle : CMEDVERN-M3,256.698

+tenne is +te peyne of helle lasse for +te tyme +ten +te peyne of Ihesu
. CMEDVERN-M3,256.699

I sei not +tis certeynliche , for sum mennes concience .
CMEDVERN-M3,256.700

And +terefore he seide in Ieremie : " Alle +ge +tat passen bi +te weye ,
take+t kepe to me CMEDVERN-M3,256.701

and seo+t wher +ter be eny serwe lyk my serwe " . CMEDVERN-M3,256.702

Certes nay , CMEDVERN-M3,256.703

+ter was neuer serwe to +te serwe of vre swete lord Ihesu Crist .
CMEDVERN-M3,256.704

And also +tou schalt +tenken of vre swete ladi seynte Marie , what
anguissche heo hedde whon heo stod bi his ri+gt syde , and receyuede +te
disciple for +te Maister , and +te seruaunt for +te lord , Ion +Gebedeus
sone ffor Ihesu Godes sone . CMEDVERN-M3,256.705

And +terfore heo may sei+gen of hire-self so as Noemi seide :
CMEDVERN-M3,256.706

" ne calle+t me not swete luitel or eni del , CMEDVERN-M3,256.707

but calle+t me bitter herbi-for+tward , CMEDVERN-M3,256.708

for whi ? CMEDVERN-M3,256.709

of bitternesse me $ha+t fult and of gret serwe god +tat is al_mi+gtful "
. CMEDVERN-M3,256.710

+Te selue heo seide in hire song of loue : CMEDVERN-M3,256.711

" Ne haue no merueile +tat i am blo , CMEDVERN-M3,256.712

for +te sonne ha+t discolurd <P_257> me so " . CMEDVERN-M3,257.713

+Terfore sei+t on Englisch +tis in Maner of pite : CMEDVERN-M3,257.714

<poetry>

" Nou go+t +te sonne bi +te wode , CMEDVERN-M3,257.716

me rewe+t Marie +ti feire rode ; CMEDVERN-M3,257.717

Nou go+t +te sonne vnder tre , CMEDVERN-M3,257.718

me rewe+t Marie +ti sone and +te . CMEDVERN-M3,257.719

<$$poetry>

Nou +tou hast , Mayden , feled +te scharpe poynt of +tat swered +tat +te
prophete Symeon made to +te mencion $of , +te day of purificacion ;
CMEDVERN-M3,257.721

nou +tou hast receyued +tat +te bi-hete Anne +te prophetesse " .
CMEDVERN-M3,257.722

<heading>

CONTEMPLACION BIFORE NON . CMEDVERN-M3,257.724

<$$heading>

Bi-fore Noon , +tou schalt +tenken of +te Passion & of +te Ascencion .
CMEDVERN-M3,257.726

OF +te passion , +tou schalt +tenken +tat such tyme of +te day di+gede
+te makere of lyf , for +ti loue . CMEDVERN-M3,257.727

+Tenne +tou schalt +tenken of +te wordes +tat he spac on +te Crois , and
of ffoure signes +tat fellen in his dy+ging . CMEDVERN-M3,257.728

+Te ffurste spekyng was +tis : CMEDVERN-M3,257.729

" Fader , for+gif hem heore trepas , CMEDVERN-M3,257.730

for +tei wite not what +tei don " . CMEDVERN-M3,257.731

+Te secunde was +tat he seide to +te goode +tef : " Forso+te I sigge +te
, +tou schalt in to paradys +tis day wi+t me " . CMEDVERN-M3,257.732

+Te +tridde was +tat he spac of his Moder to seint Ion : " Seo +ter +ti
Moder " , and to his Moder of his disciple : " Seo +tere +ti sone " .
CMEDVERN-M3,257.733

+Te ffor+te was : " I haue +turst " . +Te ffyf+te : Eloi , Eloi ,
lama+gabatany , +tat is to siggen : " Mi God , mi God , whi hast +tou
laft me ? " CMEDVERN-M3,257.734

+Te sixte was : Consummatum est , +tat is to siggen : " Now hit is
fulfild " . CMEDVERN-M3,257.735

+Te seuen+te was : " Fader , into +tin hoden I betake my spirit " .
CMEDVERN-M3,257.736

Foure signes +ter weren : +tat al +te eor+te bi-gon to quaken : +te Veil
of +te Temple clef a-two , and +te stones ; +te graues openede , and +te
dede arisen to lyue ; +te sonne wi+t-drow his liht from +te world , from
Midday til Noon . CMEDVERN-M3,257.737

OF +te Ascencion +tou schalt +tenken +tat such tyme vre lord on +te
Mount of Olyuete beforen his Moder and his disciples stei+g in to heuene
. CMEDVERN-M3,257.738

And +tei turned in to +te Cite , CMEDVERN-M3,257.739

& were dwellyng +ter-Inne in fastinge and in preyeres , til +tei weore
fuld of +te holigost , as ur lord hedde comaunded hem .
CMEDVERN-M3,257.740

<heading>

CONTEMPLACION BI-FOREN EUENSONG . CMEDVERN-M3,257.742

<$$heading>

Bi-fforen Euen-song , +tou schalt +tenken of +te Soper and of +te
Passion . CMEDVERN-M3,257.744

OF +te Passion +tou schalt +tenken hou Ioseph of Aramathie eode to Pouns
Pilat and preiede him to +giuen him +te bodi of vre lord Ihesu Crist ,
CMEDVERN-M3,257.745

and he +gaf hit him . CMEDVERN-M3,257.746

And +tenne +te Iewes comen to +te crois CMEDVERN-M3,257.747

and broken +te hupes of +te twei +teoues ; CMEDVERN-M3,257.748

and on of +te knihtes tok a spere CMEDVERN-M3,257.749

and smot Ihesu to +te herte : CMEDVERN-M3,257.750

and anon com out blod & watur . CMEDVERN-M3,257.751

And Ioseph tok +te bodi CMEDVERN-M3,257.752

& buriede hit . CMEDVERN-M3,257.753

And +te Iewes setten +te knihtes to waken hit , ffor his disciples
schulde not stelen hit and seyen falsli to +te people +tat he weore
risen from de+t to lyue . CMEDVERN-M3,257.754

OF +te Ceene +tou schalt +tenken hou vre lord +gaf his flesch and his
blod +tat time in liknesse of bred & wyn , in confirmacion of vre fei+t
. CMEDVERN-M3,257.755

For we seon & leeuen gostliche , +tat we mouwe not seon bodiliche .
CMEDVERN-M3,257.756

And +terfore , whon +tou schalt receyue +tat bodi , tak hit also as +tou
receiuedest hit out of Ihesu Cristes syde . CMEDVERN-M3,257.757

<em> And +tat tyme he wusch his disciples feet , <$$em>
CMEDVERN-M3,257.758

<em> and Comaundede hem to louen vchon o+tur , and taken ensaumple of
him mekeliche $to seruen vchone o+ter . <$$em> CMEDVERN-M3,257.759

<heading>

CONTEMPLACION BI-FOREN CUMPLYN . CMEDVERN-M3,257.761

<$$heading>

BI-fforen Cumplin , +tou schalt +tenken hou Ioseph & Nichodemus wounden
Ihesu bodi in feire schetes and enoyneden hit wi+t precious oynemes .
CMEDVERN-M3,257.763

+Te secounde +ting +tat +tou schalt +tenken on , is +tis : +tat +ti
swete lord Ihesu Crist +te day of <P_258> +te Ceene , whon he hedde
I-souped wi+t his disciples , he eode from hem wi+t Peter and Iacob and
Ion , and eode wi+t heom in to a cortelage , and +tere from heom he eode
a stones cast and leide him to preye , +tat +te swot of him ferde as
dropes of blod rennynde to +te eor+te . CMEDVERN-M3,258.764

<heading>

CONTEMPLACION OF GOD AND OF HIS DEITE . CMEDVERN-M3,258.766

<$$heading>

NOw +tou hast +te Manere to +tenken on god in his Monhede .
CMEDVERN-M3,258.768

$Now , +tou schalt witen hou +tou schalt +tenken on him in his he+ge
godhede . CMEDVERN-M3,258.769

And +tou schalt vnderstonden +tat God Mesurede so his knowynge $fro +te
biginnynge of mankynde , +tat he nou+tur al schewed him , nor al hud him
; CMEDVERN-M3,258.770

ffor whi ? CMEDVERN-M3,258.771

+gif he hedde al schewed him , +tenne hedde +te bileeue serued of nought
. CMEDVERN-M3,258.772

For ffei+t is not but of +ting +tat mai not ben se+gen ;
CMEDVERN-M3,258.773

+tenne , +tat I leeue and seo , n@ @is not fei+t . CMEDVERN-M3,258.774

And +gif he hedde al hud him , +tenne hedde fei+t ben but misbeleeue .
CMEDVERN-M3,258.775

And +terfore he wolde sum schewen & sum huyden . CMEDVERN-M3,258.776

In ffoure Maners he ordeynde to schewen him : Two Maners inward , and
two outward . CMEDVERN-M3,258.777

Inward : +torw gostly schewyng & +torw reson . CMEDVERN-M3,258.778

Outward : wi+t holy writ & +torw creatures . CMEDVERN-M3,258.779

+Torw gostly schewyng , whon god schewede him to mon +torw inspiracion
of +te holygost , or +torw Miracle . CMEDVERN-M3,258.780

+Torw reson schewede god him to mon in +tis manere : CMEDVERN-M3,258.781

Eueri mon mai wel sen in him-self +tat he is , +tat is to vnderstonden
+tat he ha+t $being , and +tat he ha+t not ben euere ;
CMEDVERN-M3,258.782

and vppe +tat he may witen +tat he begon sum tyme to ben .
CMEDVERN-M3,258.783

+Tenne sum tyme was , +tat he was not ; CMEDVERN-M3,258.784

+tenne he mi+gte in none manere maken him-self , CMEDVERN-M3,258.785

+tenne hit bihoue+t nede +tat eueri mon come of o+tur +ten of him-self .
CMEDVERN-M3,258.786

+Te selue may mon seon in vche creature , CMEDVERN-M3,258.787

ffor he mai seon eueri day summe comen and summe gon .
CMEDVERN-M3,258.788

And +terfore , for alle +tinges ben , and ben not of hem-self , +terfore
behoue+t hit nede +tat o +ting beo +tat +giue+t to alle +tinges for to
ben : +tat is to seien , of whom alle +tinges ben . CMEDVERN-M3,258.789

+Tenne behou+t hit neede +tat he +torw whom alle +tinges ben , be
wi+toute bi-ginnyng . CMEDVERN-M3,258.790

For whi ? CMEDVERN-M3,258.791

+gif he hedde biginnyng , hit bihouede +tat he hedde hit of ano+ter
CMEDVERN-M3,258.792

and +tenne weore he not +te biginnere nor +te makere of alle +tinges ,
CMEDVERN-M3,258.793

and +terfore hit bihoue+t nede +tat he of whom alle +tinges ben , be
biforen alle +tinges , and no +ting biforen hym ; CMEDVERN-M3,258.794

and +gif no +ting weore biforen him , +tenne come+t he not of ano+ter ;
CMEDVERN-M3,258.795

+tenne hedde he neuer bigynnying : CMEDVERN-M3,258.796

ffor whi ? CMEDVERN-M3,258.797

eueri +ting +tat ha+t biginnyng ha+t hit of ano+ter , ffor whi +ting
+tat is not may not +giuen beoing to him-self for to ben .
CMEDVERN-M3,258.798

And +terfore hit bihoue+t on alle maners +tat o +ting be +tat neuere
hedde biginnyng . CMEDVERN-M3,258.799

And whon Reson of mon seo+t +tat hit may not o+ter wyse ben +tenne he
bigynne+t to leeuen studefastliche +tat on +ting is wi+touten bigynnyng
, +tat is makere , ordeynere , and gouernere of alle +tings +tat han ben
or ben or schul ben . CMEDVERN-M3,258.800

And +tat +ting is cald god ; ffor +tis resun : CMEDVERN-M3,258.801

ffor +tis <em> word god <$$em> come+t of a word of Gru +tat hi+gte theym
and is as muche to siggen as " formen " or " norisschen " ,
CMEDVERN-M3,258.802

and +terfore he is called god for he norissche+t alle +ting and formed
alle +ting . CMEDVERN-M3,258.803

After +tis come+t Reson of mon CMEDVERN-M3,258.804

and sei+t +tat hit behoue+t nede +tat on god beo and no mo :
CMEDVERN-M3,258.805

ffor whi ? CMEDVERN-M3,258.806

+gif two goddes weoren , hit bi-houe+t nede ben to muchel in bo+te , and
to luitel , al at ones ; CMEDVERN-M3,258.807

+terfore hit bihoue+t +tat +ter be not but on god . CMEDVERN-M3,258.808

On o+tur halue : no good may God wonten , CMEDVERN-M3,258.809

and +terfore , for noble +ting and good is +te cumfort of cumpanye ,
+tenne may not god ben wi+t-outen +te goodnesse of cumpanye :
CMEDVERN-M3,258.810

+tenne hit behoue+t nede +tat persones <P_259> ben in god .
CMEDVERN-M3,259.811

And for cumpanye may not ben in lasse +ten of twyne , +terfore hit
bihoue+t nede +tat +ter ben in god at +te leste tweyne persones .
CMEDVERN-M3,259.812

And for cumpaynye is luitel wor+t +ter is not +te byndynge of loue ,
+terfore hit bihoue+t +tat +te +tridde persone beo in god , +tat be +te
linage of +te o+ter tweyne . CMEDVERN-M3,259.813

And for $unite is $good and cumpaynie also , +terfore hit behoue+g nede
+tat bo+te be in god almihti . CMEDVERN-M3,259.814

$For-+ti he is +treo persones and o god . CMEDVERN-M3,259.815

+Te selue may eueri mon sen in him-self : CMEDVERN-M3,259.816

For whi ? CMEDVERN-M3,259.817

he may seo wel , at his furste begynnyng he hedde in him-self pouwer ,
aftur pouwer cunnynge , CMEDVERN-M3,259.818

and aftur he bigon to louen +tat cunnynge . CMEDVERN-M3,259.819

In +tis Manere may mon seon aperteliche +tat he hedde in soule miht ,
CMEDVERN-M3,259.820

and of +te mi+gt come+t connynge , CMEDVERN-M3,259.821

and of hem bo+te come+t loue . CMEDVERN-M3,259.822

And whonne mon se+t +tat hit is so in him-self , he may wel leeuen +tat
hit is so in God almihti +tat is muche abouen him ; +tat is to seyen :
+tat in God is miht , CMEDVERN-M3,259.823

and of +tat come+t his connynge and wisdam , CMEDVERN-M3,259.824

and of hem bo+te come+t loue . CMEDVERN-M3,259.825

And for +te secunde persone come+t of +te furste , and of hem bo+te +te
+tridde , +terfore is +te forme icald God +te Fader , +te secunde God
+te Sone , +te +tridde God +te Holi-gost . CMEDVERN-M3,259.826

And for hit is $so among vs +tat +te ffader is feblere +ten +te sone for
elde , and +te sone not so wys as +te ffader for +gou+te : ffor men
scholde not +te selue trouwen of God almihti , +terfore $is pouwer
$apropred to God +te Fader , wisdam to God +te Sone ;
CMEDVERN-M3,259.827

and for +te nome of +te +tridde $soune+t $gastli , +terfore is apropred
to him loue and swetnesse . CMEDVERN-M3,259.828

In +tis Manere com mon furst to +te knowyng of his creatour , how he is
wi+t-outen begynnynge , and whi he is called god , on in substaunce and
+treo $in persones , and whi +te ffurste is called Fader , +te secunde
+te Sone , +te +tridde +te Holigost . CMEDVERN-M3,259.829

In +tis manere +tou schalt knowen +ti god . CMEDVERN-M3,259.830

Such manere of knowyng is foundement of Contemplacion .
CMEDVERN-M3,259.831

And +terfore , whon +tou hast in +tis Manere stablished +tin herte in
ri+gt fei+t and studefast hope , and parfyt loue , +ten +tou schalt
heuen vp +tin herte in hei+g contemplacion of +ti Creatour .
CMEDVERN-M3,259.832

+Te soule wolde fayn sen god +torw Contemplacion in his owne nature ,
CMEDVERN-M3,259.833

but hit may not : CMEDVERN-M3,259.834

and +tenne hit turne+t to his oune degres bi w+guche hit may mounten to
+te Contemplacion of God , +tat hit may furst seon and knowen his oune
nature , and after +te nature +tat is abouen hit . CMEDVERN-M3,259.835

But +gif +ti +tou+gt be +torw worldlich +tou+gtes sprad wyde , hit may
neuere him-self nor his kuynde wel seken , CMEDVERN-M3,259.836

ffor whi ? CMEDVERN-M3,259.837

as fele $foule +tou+gtes as he is lad wi+t , $wi+t so fele stoppynges he
is blent . CMEDVERN-M3,259.838

+Te ffurste degre of +tis-@ @manere contemplacion is +tat +te soule
turne to him-self and gedere him al wi+t-Inne him-self .
CMEDVERN-M3,259.839

+Te secunde degre is +tat he seo what he is whon he is so gedered
to-gedere . CMEDVERN-M3,259.840

+Te +tridde degre is +tat he heue hire-self abouen hire-self and enforce
hire to sen god hire creatour in his oune kynde . CMEDVERN-M3,259.841

But to hire-self ne mai he neuer-more comen til +tat he haue lerned for@
@te +geinstonden and wi+tolden alle Manere of ymaginacions bodili or
worldli or heuenely ; CMEDVERN-M3,259.842

al +tat come+t to his herte $of siht , or heringe , or touchinge , or
smellynge , or of eny bodiliche wit , refusen or defoulen , +tat he seo
hire-self such w+guch +tat he is al wi+touten +te bodi .
CMEDVERN-M3,259.843

Tac +terfore good heede +tat $+te soule is wonderful in hire-self : hou
hee is on in hire kuynde , and do+t diuerse +tinges ,
CMEDVERN-M3,259.844

ffor whi ? CMEDVERN-M3,259.845

+te selue he seo+t at +te E+gen , CMEDVERN-M3,259.846

here+t at +te Eren , CMEDVERN-M3,259.847

touche+t wi+t honden , CMEDVERN-M3,259.848

swolewe+t wi+t Mou+t , CMEDVERN-M3,259.849

smelle+t wi+t neose . CMEDVERN-M3,259.850

+Tenk also +tat heo is gret , +tat of o +tou+gt mai <P_260> comprehende
$heuen and eor+te and al +tat +ter-inne is , +tei+g $+tei were
a_+tousend grettore +ten +tei mouwe ben . CMEDVERN-M3,260.851

+Gif monnes $soule beo so gret and so noble +tat no creature may
attenden hit parfytliche : hou gret and hou noble is he +tat so noble
+ting made of nou+gt ! CMEDVERN-M3,260.852

So gret : he is abouen alle +tinge , beneo+ten alle +tinge ; and
wi+t-Inne alle +tinge , and wi+t-outen alle +tinge .
CMEDVERN-M3,260.853

He is abouen alle +tynge : gouernynde ; bine+ten alle +tinge vp-berynde
; wi+t-Inne alle +tyng , fulfillynde ; wi+t-outen alle +tynge ,
vironynde . CMEDVERN-M3,260.854

Such Maner of contemplacion $gendere+t in mon studefast bileeue & siker
deuocion . CMEDVERN-M3,260.855

<heading>

OF +TE LARGESSE OF GOD . CMEDVERN-M3,260.857

<$$heading>

Affter +tou schalt +tenken +tat he is $large ; CMEDVERN-M3,260.859

and +tat +tou mai+gt sen in mony maners . CMEDVERN-M3,260.860

Loke at +te ffurste +tat he is large of worldly goodes , +tat +giue+t
his goodes also to wikke as to goode , of alle-@ @manere +tinges +tat
ben in eor+te . CMEDVERN-M3,260.861

After +tenk hou he is large for to +giuen ; CMEDVERN-M3,260.862

ffor whi ? CMEDVERN-M3,260.863

+gif a mon hedde I-don also monie wikkednesses as al +te men in +te
world , +git he wolde beo rediore for@ @te for+giuen be +te hundreddel ,
+ten we scholden be to aske for+giuenesse . CMEDVERN-M3,260.864

Also +tou $schalt +tenken +tat he is large of gostlich goodes , +tat is
to seyen of his vertues : CMEDVERN-M3,260.865

ffor whi ? CMEDVERN-M3,260.866

who ha+t on , he ha+t alle . CMEDVERN-M3,260.867

+Te ffeor+te , +tou schalt +tenken +tat he is large of his goodes
pardurables , to alle +tat wollen ri+gtfolliche asken $hem .
CMEDVERN-M3,260.868

For w+guche-@ @manere mi+gt he don from vs +tat +tat he a-moneste+t vs
to asken ? CMEDVERN-M3,260.869

on o+ter halue he wole +giuen vs gret mede so +tat we wolen asken him ;
CMEDVERN-M3,260.870

ffor he sei+t : " Pre+ge+t me +giuen ow +te Ioye of heuene and I schal
+giuen ou alle worldliche +tinges wi+t-outen askynge " .
CMEDVERN-M3,260.871

+Tis Contemplacion of his largesse make+t in mon certein hope .
CMEDVERN-M3,260.872

<heading>

OF +TE SWETNESSE OF GOD . CMEDVERN-M3,260.874

<$$heading>

Affter +tou schalt +tenken of his swetnesse , of his bounte , and of his
ffeirnesse . CMEDVERN-M3,260.876

For to don +tis , +tou schalt taken good hede of +te grete swetnesse ,
of gret bounte , and of gret feirnesse +tat is in bodiliche creature .
CMEDVERN-M3,260.877

Se+t+te +tenne +tat such +tingus ben +tat delyten bodilyche si+gt for
heore feirnesse , and +te swolewynge for heore goodnesse , and +te
smellynge for heore swetnesse , and so alle o+ture monnes wittes : hou
gret beute , swetnesse , and bounte mot be in gostly creature +tat neuer
schal haue ende , if such bounte , swetnesse , & beute be in such +ting
+tat to-dai is and to-morewe is nout . CMEDVERN-M3,260.878

On o+tur halue , +gif gret beute , swetnes , and bounte be in Creature ,
hou muche beute , swetnesse , and bounte mot ben in vre Creatour !
CMEDVERN-M3,260.879

+Tis Manere of Contemplacion make+t in mon to louen his Creatour .
CMEDVERN-M3,260.880

After , whon +tou hast in +tis Manere se+gen +ti Creatour in si+gt of
his creatures , put out of +tin herte vche bodilyche ymaginacion ,
CMEDVERN-M3,260.881

and lift +tin on entendement a-bouen alle resun of mon :
CMEDVERN-M3,260.882

$& +ter +tou schalt fynden so gret swetnesse , and so gret priuite ,
+tat non may felen but he +tat hit ha+t preued . CMEDVERN-M3,260.883

And +gif +tou wolt witen hit wi+t teching , go to him +tat ha+t proued
hit be assaying . CMEDVERN-M3,260.884

And +tei+g I wrecche hedde I-proued hit , I mi+gte not telle wi+t mou+t
, CMEDVERN-M3,260.885

no I miht not +tenken wi+t herte ; CMEDVERN-M3,260.886

+te +ting is so priue +tat hit passe+t al-@ @maner +touht .
CMEDVERN-M3,260.887

And +terfore I holde my speche , CMEDVERN-M3,260.888

and riht is +tat I do : CMEDVERN-M3,260.889

ffor whi ? CMEDVERN-M3,260.890

+tis teche+t not tonge , bute onliche grace . CMEDVERN-M3,260.891

<heading>

TO LYUEN HONORABLICHE , LOUEREDENLICHE , AND MEOKELICHE .
CMEDVERN-M3,260.893

<$$heading>

NOw +tou hast +treo Maners of Contemplacion : CMEDVERN-M3,260.895

on is in creatures , a no+tur in holi writ , +te +tridde in God self and
in bo+te his natures . CMEDVERN-M3,260.896

+Gif +tou liue aftur +tis <P_261> teching , +tenne schalt tou liuen
honurabliche - CMEDVERN-M3,261.897

$& +tat is +te furste parti of vre sarmoun +tat we toucheden at +te
biginnyng . CMEDVERN-M3,261.898

After +tis , +tou schalt studien to liuen Amiabliche , as a-nenetes +ti
bro+tur . CMEDVERN-M3,261.899

And +tat to don , +tou schalt +giuen al +tin entente and al +ti
streng+te for@ @te louen and to be loued . CMEDVERN-M3,261.900

+Tou schalt louen alle men in god , +tat is to seyen onliche for bounte
, not for feirnesse of bodi ne for good synginge or for such-maner
+tinges , CMEDVERN-M3,261.901

ffor whi ? CMEDVERN-M3,261.902

feirnesse of bodi , or streng+te , or o+tur-maner vertues bodiliche ,
mouwen be loueed wi+t-outen God . CMEDVERN-M3,261.903

And +terfore , louen mon in god , n@ @is not elles but louen him for sum
+ting +tat may not be loued wi+t-outen God , as for bounte , or for riht
, or for so+tnes : CMEDVERN-M3,261.904

ffor whi ? CMEDVERN-M3,261.905

ffor +teose +tinges mai+gt +tou not louen mon , but +gif +tou loue god .
CMEDVERN-M3,261.906

And +terfore whon +tou louest mon for bounte or for rihtfulnesse or for
so+tnesse , +tenne +tou louest him in god , CMEDVERN-M3,261.907

ffor whi ? CMEDVERN-M3,261.908

God is bounte , riht , and so+tnesse . CMEDVERN-M3,261.909

+Gif we ben goode , we haue no loue but God , and non Enemy but synne :
CMEDVERN-M3,261.910

and +terfore we schulen loue +te goode for +tei ben goode , and +te
wikke for +tey mowen be goode . CMEDVERN-M3,261.911

In +tis manere louest tou not but bounte , si+ten +tow louest alle men
for bounte . CMEDVERN-M3,261.912

+Gif +tow wolt beon loued , schew +te amyable : CMEDVERN-M3,261.913

and +gif +tou wolt ben louereden , hold +teos +treo wordes :
CMEDVERN-M3,261.914

Do +tat me bidde+t +te , smartliche ; CMEDVERN-M3,261.915

Tac +tat me +giue+t +te , wi+t-outen grucchinge gladliche ;
CMEDVERN-M3,261.916

Soffre +tat men sei+t to +te , Mekeliche . CMEDVERN-M3,261.917

+Gif +tow lyue +tus louyndeliche , +tenne liuest +tow amyableliche .
CMEDVERN-M3,261.918

After +tow schalt fynden to lyuen Mekeliche . CMEDVERN-M3,261.919

+tow schalt vnderstonden and witen +tat +ter beon twey Maners of Mekynge
: CMEDVERN-M3,261.920

On come+t of So+tnesse , ano+ter of Charite . CMEDVERN-M3,261.921

+Te ffurste +tou may+gt han +torw knowynge of +ti-self :
CMEDVERN-M3,261.922

ffor +tow mai+gt not seon +ti-self so+tliche w+guch +tow art , +tat +tou
ne schald be Meked . CMEDVERN-M3,261.923

+Te secounde Maner +tou mai+gt seon and han , +gif +tow +tenke ofte of
+te Mekenesse of Iesu Crist , how he Meked him +tat neuer synne dude ;
CMEDVERN-M3,261.924

and +tis Mekyng come+t clanliche of Charite . CMEDVERN-M3,261.925

Now +tou wost what is to liuen Honurabliche , Amyabliche , and Mekeliche
; CMEDVERN-M3,261.926

and +tat is , liuen Parfytliche . CMEDVERN-M3,261.927

Vre lord Ihesu Cryst graunte vs God so honouren , vre Bre+teren louen ,
and Vre-self Meken , +tat we mouwen for vre honouring ben honoured ,
ffor vre loue ben loued , and for vre Meokyng beon hei+ged , in +te Ioye
of heuene +tat is ordeyned to vs . CMEDVERN-M3,261.928

AMen . CMEDVERN-M3,261.929

Ihesus graunt hit vs , CMEDVERN-M3,261.930

amen . CMEDVERN-M3,261.931
