<BEGIN_cmhilton-m34>

<P_1>

<heading>

OF TOKENYNGIS AND WORCHYNGIS OF LOUE . CMHILTON-M34,1.4

<$$heading>

The firste tokene of loue is , +tat +te louier submytte fully his wille
to +te wille of him +tat he loue+t . CMHILTON-M34,1.6

And +tis special loue ha+t +tre worchyngis . CMHILTON-M34,1.7

The first is , if +tat he +tat is loued be symple and pore , meke and in
dispiit , +tanne he +tat loue+t , coueiti+t to be viile , pore and meke
, and to be in repref , liik to <P_2> him +tat he loue+t .
CMHILTON-M34,2.8

The secunde is , +tat it maki+t man to leue al maner affeccioun or
frendschip +tat is contrarie to +tis loue , CMHILTON-M34,2.9

and so it maki+t him forsake fadir and modir and alle o+tere affecciouns
, in as myche as +tei ben contrarie to +te wille of hym +tat he loue+t .
CMHILTON-M34,2.10

The +tridde is , +tat +ter is no-+ting hid in +tat oones herte , +tat he
ne wole schewe it to +tat o+ter ; CMHILTON-M34,2.11

and +tis is a special tokene of hi+g loue bitwene ii. persones ,
CMHILTON-M34,2.12

and +tis is +te fulfillyng of +tese o+tere wirchyngis bifore-seid .
Forwhi +toru +tis schewyng of priuytees , her hertis ben openyd so ,
+tat +tei ben togidere moore perfi+gtly bounde . CMHILTON-M34,2.13

<heading>

OF WITHDRAWYNGE OF DEUOCIOUN ; CMHILTON-M34,2.15

HOW A MAN SCHAL DO . CMHILTON-M34,2.16

<$$heading>

If +tou wilt contynuely styen up to perfeccioun and in +te wey of God
which +tou art entrid , euere perfi+gtly <P_3> moore and moore encreesse
fro vertu to vertu . CMHILTON-M34,3.18

And +tou schalt neuere praie +te lasse , whanne grace of deuocioun is
wi+tdrawe , and temptaciouns and tribulaciouns comen upon +te , +tan
{you_shall_pray} whanne +tou hast grace of deuocioun withoute
temptacioun . CMHILTON-M34,3.19

But +tanne is moost acceptable and moost quaemeful to God : whanne in
wi+tdrawinge of deuocioun +tou art in tribulacioun and in discunfort ,
CMHILTON-M34,3.20

and +git +tou preiest neuere_+te_lesse ; CMHILTON-M34,3.21

neuere_+te_lesse wakist CMHILTON-M34,3.22

and neuere_+te_lesse +tou doost alle o+tere gode deedis .
CMHILTON-M34,3.23

+Terfore do +tou +ti-silf alle +te gode deedis wi+t-oute deuocioun , +te
whiche +tou didist bifore with deuocioun . Wherfore , if +tere come
sumtyme temptaciouns and tribulaciouns +te whiche ben ordeyned for to
ponesche and for to clense Goddis children , and deuocioun be <P_4>
wi+tdrawe , strenk+te +tee +tanne not +te lesse for to praie , ne to
wake , ne to faste , and not +te lesse in o+tere gode werkis for to
stonde . So +tat +toru contynuaunce in praieris wi+t +te teris of +tin
i+gen unceessably excercisen +tee , +tat +tou my+gt , as it were ,
constreyne God to +geue +tee feruour and heete of holy deuocioun .
CMHILTON-M34,4.24

Whoso wil be perfi+gt and lyue aftir +tis chapitil , do as Catoun sei+t
: CMHILTON-M34,4.25

' Cum recte uiuas , ne cures verba malorum ' . CMHILTON-M34,4.26

Do +tou +tat longi+t to +tee , and +ti loued dere Iesu Crist schal wel
do +tat perteyne+t to him . CMHILTON-M34,4.27

Preier +tat is maad with greet enforsynge , whanne +te slou+g flesch
wolde be vnlusty , is to God acceptable . For-whi it dryue+t +ti loued
Iesu for to +geelde and for to eche to +tee grace and deuocioun , and in
temptacioun greet profi+gt . CMHILTON-M34,4.28

Preye +tanne contynuely if +tou wilt purchace +te <P_5> grace of
deuocioun , and for to profi+gten in +te wey of Crist .
CMHILTON-M34,5.29

And for no tribulacioun and for no temptacioun , leue neuere praier ,
nei+ter in wirchinge of worldli werk , ne+ter in bedde ne+ter out of
bedde , in cumpanye ne+ter solitarie . CMHILTON-M34,5.30

For if +tou be in tribulacioun e+ter temptacioun and praieste lastyngly
, grace and deuocioun schal be echid . CMHILTON-M34,5.31

And now cunfort schal be +gouun of Iesu Crist +ti loue vnto +tee .
CMHILTON-M34,5.32

And +tou+g +te feend putte in +tin herte , +tat it is nou+gt +tat +tou
praiest , dispise and diffye hym wi+t mou+t and herte CMHILTON-M34,5.33

and euere praie . CMHILTON-M34,5.34

And +te moore +tat +ti tribulacioun and +tin affliccioun is , +te moore
schal be +ti cunfort whanne grace and deuocioun is +gouun to +tee .
CMHILTON-M34,5.35

Praie +tanne contynuely redynge in +te book of liif , +tat is in +te
liif of Iesu Crist , +te which was pouerte , mekenes , sorowe , dispiit
, affliccioun and so+tfast obedience . CMHILTON-M34,5.36

And whanne +tou art wel entrid in-to +tis wey , +tanne manye
temptacyouns and tribulaciouns of +te feend , of +te world and of +te
flesch , schal in manye a wise disese +tee , and hugely <P_6> turmente
+tee and discunforte +tee . CMHILTON-M34,6.37

But if +tou wilt ouercome al , stilly praie , and pacientli abide +ti
loued Iesu Crist . And He schal soone sende +tee help and cunfort
vnspeicable , +tat no tunge may telle how myche it is .
CMHILTON-M34,6.38

Whanne +tou art turmentid with tribulacioun or wi+t temptacioun , vse
also ofte wi+t +ti praier confessioun , in +te which +tou schalt schewe
, with al +te contricioun of +tin herte to +ti confessour enteerli and
pleynly , alle +te woundis of +ti conscience moore and lesse , as
ferfor+t as +tou woldist schewe hem to +tin owne aungel , if he be a
wiis and a discreet and louynge leche , to ley to +ti woundis helinge
medicyns , and ellis not . CMHILTON-M34,6.39

And in +tis maner it is a souereyn medicyn to putte alle temptaciouns
and tribulaciouns awey , and for to purchace myche grace of Goddis
cunfort . For-whi +te feend +tat is ful of pride , may not suffre +te
mekenes of pure confessioun , ne +te feruour of contynuel orisoun .
+Toru whiche werkis specially , oure swete Lord Iesu Crist is , as it
were , +toru violence drawen in-to a louynge soule , and so constreyned
for to cunforte it . CMHILTON-M34,6.40

Sette +tanne al <P_7> +ti studie and +ti bisynes for to make redy a
place and a priuy chaumbir to +ti Lord Iesu Crist +ti spouse in +ti
soule , by swete meditacioun , bi contynuel orisouns , and by meke
confessyouns , +tat +te leest hour of +ti tyme be not for+gete , in +te
which +tou hast offendid +ti wor+ti Lord and loued Iesu Crist .
CMHILTON-M34,7.41

For +toru +tese +tre forseid werkis , meditacioun , orisoun and
confessyuon , manye a man come+t to restful clennes of conscience .
CMHILTON-M34,7.42

But be-war +tat +tou +toru recheleeschip +geue no place to +tin enemyes
, contynuely bisegynge +tee , and +tat +tou doost whanne for vanyte or
for idilnes +tou leuest +ti praiers . CMHILTON-M34,7.43

+Terfore +te moore +tou art temptid and trauelid , +te moore stably
dwelle in praier . CMHILTON-M34,7.44

And leue it not li+gtli , but for feblenes of +ti brayn . For-whi +tat
feblenes of brayn wole sumtyme falle , of vnmesurable contynuaunce in
praier , or in wakynge , or exces in fastynge . CMHILTON-M34,7.45

<P_8>

And +tanne is it good to stynte a@ @while . For-whi Seynt Jerom sei+t :
' He erri+t not a litil but myche , +tat preferri+t +te lesse good to
+te moore good ' ; as he doo+t +tat setti+t moore priis by fastyng +tan
bi deedis of charite ; and he +tat setti+t wakyng bifore hoolynes of
brayn , of witt and of resoun . CMHILTON-M34,8.47

And he also erri+t greetli , +tat bi vnmesurable and vndiscreet seyinge
or synginge of salmes or ympnys , falli+t in-to fransye or in-to woodnes
, or in-to bittir heuynes . CMHILTON-M34,8.48

+Terfore it is good +tanne for to stynte fro multitude of wordis , and
+tinke oonli in +tin herte as esily as +tou maist . CMHILTON-M34,8.49

And so +toru vertu of contynuel preier vsid , what in mou+t , what in
herte , schal@ @tow be delyuerid and esid of +ti temptaciouns .
CMHILTON-M34,8.50

By countynuaunce in preier , is li+gt of grace +goun to a soule , +te
which cleri+t +te conscience , and setti+t it groundly in a depe
so+tfast mekenes . CMHILTON-M34,8.51

And +toru contynuel lokynge and redynge on +te book of liif , +tat <P_9>
is on +te blessid persoone Iesu Crist and on his liif , is +te soule
rootid and groundid in pacience and in charite . For-whi in +tat lokyng
may +tou be tau+gt and enfoormyd , of al +tat +tee nedi+t for to knowe .
CMHILTON-M34,9.52

And +toru +tat +tou schalt mow haue sich pacience , +tat +tou schalt
wilne to resseyue gladli al maner tribulaciouns and dissesis as for a
greet cunfort . For-whi +toru hem +tou schalt feele and se +ti-silf ,
sumwhat liik to +ti Lord Iesu Crist him +tat +tou louest .
CMHILTON-M34,9.53

+Ghe , +tou schalt holde +ti-silf so viil and so vnwor+ti in Goddis
si+gt , +tat it is no dissese to +tee what-so-euere +tou maist suffre .
For-whi wi+t-oute comparisoun , he suffride moore for +tee .
CMHILTON-M34,9.54

Na+telees , +git schalt +tou triste and hope , +tat as +tou art felawe
with him in peyne and in dissese , litil if it be , so schalt +tou be
felawe with him in his ioie and in his blis . CMHILTON-M34,9.55

For as +te apostil sei+t : ' If we ben felawes of Cristis passiouns , we
schulen be felawes of hise blessid consolaciouns . ' <P_10> Wherfore it
seeme+t +tat +tere is no more dignyte ne wor+tines +tat a man mai come
to , +tan for to haue tribulacioun for Cristis loue . By +te which a
man is maad Cristis felawe here in +tis liif , and in +te blis of heuene
withouten eende . CMHILTON-M34,10.56

Amen . CMHILTON-M34,10.57

<heading>

OF PERELS +TAT BEN TO ESCHEWE TO A GOOSTLY MAN . CMHILTON-M34,10.59

<$$heading>

Be-war +tat +tou +geue not +ti-silf ne +ti ful affeccioun , ne +ti ful
hoomly frendschip to no persoone , but if +tou haue resseyued first +te
+gift and +te spirit of discrecioun . Bi +te which +tou maist knowe fro
which +tou schalt fle , and which +tou schalt drawe to .
CMHILTON-M34,10.61

Vnto +te tyme +tou come to +tis , kepe +tee euere playn and comown , to
ech a man half straunge , sauynge euere +te boond of charite .
CMHILTON-M34,10.62

Also be-war speciali of hem +tat han swete plesynge <P_11> wordis in her
spekyngis , and haue noon holynes in vertu ne swetnes in herte , but a
liknes of holynes oonli in +te tunge , and in +te abyte : +tese +tat
schewen of hem-silf , and auaunten hem-silf of visyouns e+ter of
reuelaciouns , or of qweynte maner feelyngis , or of synguler doingis or
wittis , or vndirstondyngis ouere o+tere men , +toru whiche +tei ben
greetli preisid and worschipid of hem +tat +tei speken to .
CMHILTON-M34,11.63

For siche manere of men ben oftetymes grynes of disseitis to hem +tat
ben not wise . CMHILTON-M34,11.64

First avise +tee of hem , CMHILTON-M34,11.65

and loke hem CMHILTON-M34,11.66

and bringe hem in +ti mynde to +te presence of Iesu Crist ; as if +tou
woldist take a +ting out of a derk place for to knowe what it is ;
CMHILTON-M34,11.67

and ley it CMHILTON-M34,11.68

and loke it in +te li+gt . CMHILTON-M34,11.69

Ri+gt so Iesu Crist is li+gt ; CMHILTON-M34,11.70

and +tere schal be no li+gt but of grace ; ne of so+tfastnes , but he
and in hym . CMHILTON-M34,11.71

And +terfore <P_12> siche manere of men and alle o+tere , +ghe , and
+ti-silf with hem , bringe in-to +ti praiers and in +ti mynde to Iesu
Crist . CMHILTON-M34,12.72

And +tere schulen +tei be seen what +tei ben ; CMHILTON-M34,12.73

+tere schulen +tei be tryed . CMHILTON-M34,12.74

+tere schalt +tou +toru biholdyng of hym and of his liif , se who is
liik to him and who is vnliik to him . CMHILTON-M34,12.75

But +git be-war +tat +tou deeme not a man fully what he is aftir +ti
si+gt , but al come+t as a +ting vncerteyn in +te priuyte of Goddis doom
. CMHILTON-M34,12.76

Na+telees +tou maist bi +tat si+gt of Cristis liif , folowe and rule
+tin owne conscience in +tis poynt : whom +tou schalt folowe , and whom
reffuse , and wi+t whom +tou maist ben hoomly , and with whom +tou
schalt be strange . CMHILTON-M34,12.77

And +tat maner of deemynge is bihoueful to +tee . CMHILTON-M34,12.78

Also bewar of feruours , as if +tou feele +te spirit of feruour greetli
fallen upon +tee , CMHILTON-M34,12.79

+tinke firste CMHILTON-M34,12.80

and avise +tee wel , eer +tat +tou folowe fully it in worchinge , what
is +te bigynnyng of it , and where-of it is causid , CMHILTON-M34,12.81

and <P_13> +tinke on +te myddil , and also what eende wole folowe of it
. CMHILTON-M34,13.82

And +tanne sue it as myche as +tou may vndirstonde it bi grace and
counceil and by Holi Writ , +tat it is accordynge to so+tfast vertu of
discrecioun , and to +te liif of Crist . CMHILTON-M34,13.83

+Tou schalt make +ti myrrour , +ti rule and +ti saumpler , for to doon
aftir it . CMHILTON-M34,13.84

And +tis liif of Crist schal@ @tow moore rewarden aftir +te inward vertu
of Crist , +tan aftir +te vttir tokenes of his techyng .
CMHILTON-M34,13.85

And +git also be-war of hem +tat seyen hem-silf han gete +te spirit of
fredom , and +tat +tei han so myche grace of loue , +tat +tei may lyue
as hem lust . CMHILTON-M34,13.86

+tei +tinken hem so fre and so siker , +tat +tei schulen not synne .
CMHILTON-M34,13.87

+tei maken hem-silf aboue +te lawe of Holy Chirche , CMHILTON-M34,13.88

and +tei seyen +tus as Seynt Poul seyde : ' Where +te spirit of God is ,
+tere is fredom ' . And also +tus : ' If +ge ben lad with +te spirit ,
+ge ben not vndir +te lawe ' . CMHILTON-M34,13.89

But +tei meene not as Poule mente ; CMHILTON-M34,13.90

+tei vndirstonde not hise wordis . CMHILTON-M34,13.91

<P_14>

These men ben expresly a+geins +te lawe and liif of Crist . For-whi
Crist +tat was maad fre , made him-silf +tral for us .
CMHILTON-M34,14.93

And whanne he was aboue +te lawe as maker and +geuer of it , +git he
made him buxum vndir +te lawe . CMHILTON-M34,14.94

Of +tese men speki+t Seynt Petir +tus : ' +Tei biheeten to o+tere men
fredom of spirit , CMHILTON-M34,14.95

and +tei hem-silf ben +trallis in synne and seruauntis of fleischli
corrupcioun . CMHILTON-M34,14.96

<heading>

OF DEGREES BY WHICHE A SOULE PASSI+T FOR+T IN-TO CONTEMPOLACIOUN .
CMHILTON-M34,14.98

<$$heading>

The first degre is in teris , and in si+ghynge and in sorowe for synnes
, in compunccioun and compassioun of Cristis passyoun , and in
partie-feelynge of dissese , and of wrecchidnes of his euen Cristen ,
and in strong stryuynge a+gens al maner vicis , as a+geins alle wickide
werkis , wickide wordis and wickide willis and +tou+gtis ; wi+t <P_15>
myche peyne , wi+t soore swynche of bodi and of soule for to
a+geinstonde hem . CMHILTON-M34,15.100

The secunde degre is , greet feruour and brennynge desier with
contynuaunce of praier , for to plese Iesu Crist , for to loue him with
al +tin herte and alle +ti my+gtis , and for to fele cunfort of his
gracious presence . CMHILTON-M34,15.101

And +tis brennynge desier , wole clense +te conscience fro al rust of
synne ; bo+te of +tat +tat is bifore doon , and of +tat +tat he ech day
falli+t ynne . CMHILTON-M34,15.102

And +tis werk is of greet trauel , and with wondirful bisynes , a litil
temprid with rest among . CMHILTON-M34,15.103

The +tridde degre is a staat of wondirful swetnes and softnes , and of
gladnes , of reste and of cleernes . CMHILTON-M34,15.104

For in +tat come+t +te grace of +te Holy Goost doun in-to a soule .
CMHILTON-M34,15.105

And +tanne it li+gtne+t and purgi+t so +te soule , +tat it is al as i+ge
. CMHILTON-M34,15.106

And it anoynti+t +te soule with oyle of <P_16> goostli gladnes ,
CMHILTON-M34,16.107

and turne+t it al in-to charite of Crist ; so +tat it +tinki+t +tat alle
+te lymes of +te bodi and al +te makyng of +tis with alle +te creaturis
, is as a melody of +te harpe . CMHILTON-M34,16.108

And +tanne aftir +tis , is +te soule sumdeel able to goostli clippyngis
of Iesu Crist +tat is her swete spouse . CMHILTON-M34,16.109

The iiij. degre is in souereyn reste of bodi and of soule .
CMHILTON-M34,16.110

And +tat is , whanne a man is deed and biried to +te world and to +te
flesch , and slepi+t in pees of conscience and resti+t with-oute
strogelynge of veyn +tou+gtis , euere contynuely in oure Lord Iesu Crist
. CMHILTON-M34,16.111

+te v. degre is , whanne a man bigynne+t for to taaste so+tfastly +te
errnes of eendelees ioie ; and is reisid up to +te biholdyng of heuenli
+tingis . CMHILTON-M34,16.112

And , +tanne feeli+t and perseyue+t he a glymerynge of heuenly blis .
CMHILTON-M34,16.113

And +tanne see+t he sumwhat of aungels and of blessid soulis ; and how
+tat alle illumynaciouns and alle gracis of charyte and of goodnes ,
descenden out of +te blessid Trynyte vnspeccable , in-to Iesu Crist man
; and how of +te glorious <P_17> manheed of Crist , stremen out alle
gracis of li+gt and of loue in-to aungels , and in-to holi soulis , and
fro hem comen doun in-to us . CMHILTON-M34,17.114

And +tanne is a man maad able to reuelaciouns and contemplaciouns of
Iesu Crist . CMHILTON-M34,17.115

<heading>

OF PERELS OF HOOLY LOUE . CMHILTON-M34,17.117

<$$heading>

A man +tat was holde an hi+g lyuer , ofte was axid for to speke of
goostli loue . CMHILTON-M34,17.119

And +tane he bigan for to seye +te falseheed , +te perels and +te
disseytis , +tat oftsi+tis fallen in goostly loue . CMHILTON-M34,17.120

And he seyde : ' +Ter is no +ting in al +te world , nei+ter man ne feend
, ne noon o+ter +ting , +tat I haue so myche suspect as I haue +te
affeccioun of loue ; ne +tat I am so soore a-feerd of , but if it be wel
sett . For-whi loue is so passynge a +ting and so cleuynge , +tat it
synki+t deppir in a soule , +tan ony o+tir +ting may do .
CMHILTON-M34,17.121

And +tere is no +ting +tat so fully occupie+t and byndi+t and
ouer-maistri+t a mannys herte , as doo+t loue . Wherfore , it is ful
hard , whe+ter it be good loue or badde . CMHILTON-M34,17.122

<P_18>

' And +terfore but if a man or womman haue armour of discrecioun bi
which he may kepe and gouerne his loue , it wole ellis li+gtly caste
doun +te soule , and make it haue a foule fal . CMHILTON-M34,18.124

I speke not of fleschly loue +tat is opinli yuel , +te which owid to be
hatid of alle Cristis louers , as a +ting moost feendly , moost perelous
, and moost contrarie to +te chastite of Cristis loue ;
CMHILTON-M34,18.125

but I speke of good goostli loue , +tat is , and owid to be , bitwixe
God and man , and man and man and man and womman . ' For-whi +tat loue
+tat a soule ha+t conseyued +toru grace of Iesu Crist , but if it be
ordeyned and rulid wi+t greet mekenes and with greet discrecioun , and
+tat +te feruour be resonably ordeyned ; so+tly or it lasti+t not , but
soone faili+t and vaneschi+t awey , CMHILTON-M34,18.126

or ellis it <P_19> maki+t a man to bigynne summe werkis so ouerpassyngli
, +tat he may not contynue in hem , CMHILTON-M34,19.127

and so he is fayn to fle +terfro . ' CMHILTON-M34,19.128

Also +te loue +tat is bitwixe man and man , and man and womman , as is
bitwixe deuoute men and deuoute wommen , +tat is in God and sett for God
; CMHILTON-M34,19.129

but if it be ri+gt wel lokid to and rulid with armeres of discrecioun ,
e+ter it turne+t in-to fleschli loue and in-to leccherie ,
CMHILTON-M34,19.130

ei+tir ellis it maki+t myche of her tyme be lost and wastid , +toru veyn
speche , and in her comoun conuersacioun , bi chesoun +tat her hertis
ben vndiscreetly festnyd to-gydere in loue . CMHILTON-M34,19.131

' And oftsi+tis falli+t +tat two persoones , be it men or wommen , louen
to-gidere . CMHILTON-M34,19.132

But speciali moost perelous it is , whanne man and womman louen togidere
with also good entent as +tei can hemsilf dyuysen . CMHILTON-M34,19.133

And +tei louen <P_20> hem hertly togidere in good maner and in honeste ,
+tat hem +tinken +tat +tei wolden neuere departen . CMHILTON-M34,20.134

And +tei haue togydere grete affecciouns synguler , for +te goodnes +tat
ech of hem see+t in o+ter . CMHILTON-M34,20.135

And +tat maki+t ech of hem to doon o+tere manye seruicis , and grete
esynessis . CMHILTON-M34,20.136

And what ech of hem doo+t to o+tere , it is al of loue of +te herte .
CMHILTON-M34,20.137

+Ghe , ouermyche of herte . CMHILTON-M34,20.138

For hem +tinken +tat +tei wolden ay be to-gydere . CMHILTON-M34,20.139

And what-so +tat oon liki+t , +tat o+tir liki+t ; CMHILTON-M34,20.140

and what-so myslyki+t +tat oon , mysliki+t +tat o+tir .
CMHILTON-M34,20.141

+Tus loue is ful perelous , and ful myche blame-wor+ti +tou+g it seme
good ; CMHILTON-M34,20.142

and so myche it is +te moore perelous , +tat +te perel is not knowe
+terof . For-whi it wole wor+te al in-to +te flesch , but if it be
rulid <P_21> and gouernyd with armours of discrecyoun . '
CMHILTON-M34,21.143

<heading>

OF PERFI+GT LOUE OF CRIST , WITHOUTE WHICH AL O+TER LOUE IS SUSPECT .
CMHILTON-M34,21.145

<$$heading>

The best loue and trewist is : whanne a soule is reisid and li+gtned
in-to knowynge of +te beynge of God in Crist ; as whanne +te soule see+t
how ech a creature ha+t his beyng , of him +tat is souereyn being +tat
is God , and it see+t +tat no +ting ha+t so+tfast beinge , but God .
CMHILTON-M34,21.147

Of +tis knowyng +te soule resseyue+t a wondirful sauour and a greet
vndirstondyng , +tat what-so is of +tat souereyn beynge it is good ,
CMHILTON-M34,21.148

and al +tat he doo+t is best doon . CMHILTON-M34,21.149

+tis knowyng stiri+t and reisi+t up a loue in +te soule , answerynge to
+tat goostly biholdynge of +te beynge of Crist . CMHILTON-M34,21.150

And +tis knowyng maki+t a man to loue alle +tat han beynge of him , +tat
is alle creaturis , resonable and <P_22> vnresonable , for his loue +tat
+geue+t beynge to alle creaturis . CMHILTON-M34,22.151

And specialli it stiri+t +te soule to loue resonable creaturis , and
moost hem +te whiche it perseyue+t moost loued of Crist .
CMHILTON-M34,22.152

For as it see+t Iesu Crist enclyned to +te loue of creaturis , so is it
enclynyd . CMHILTON-M34,22.153

And +tanne is +te soule tau+gt for to loue creaturis , moore or lasse
aftir +te mesure and +te qualyte of Cristis loue to hem , and of her
loue in-to him . CMHILTON-M34,22.154

And +te grace of Crist kepi+t +te soule so in +tat maner , +tat it schal
not passe mesure . CMHILTON-M34,22.155

And +terfore , til +tou feele +tis maner loue sadly groundid in +tin
herte +te which is had of +te goostli knowyng of +te beinge of Crist ,
holde al +ti loue suspect CMHILTON-M34,22.156

and be a-feerd . CMHILTON-M34,22.157

But whanne +tou maist come to +tat poynt , +tat +tou maist holde +te
si+gt of +ti soule on +tis blessid persoone Iesu Crist , and on his
souereyn beynge , stably in wele and in wo , in ese and in vnese ,
with-oute greet blenchyng <P_23> fro him ; +tanne +tat wondirful loue
+tat is causid of +tis knowyng and of +tis biholding , is sufficient for
to a+geinstonde +te venemouse dartis of alle fleschli loues , and for to
put out her malice , fro +te mynde of her soule . CMHILTON-M34,23.158

<heading>

OF TRANSFOORMYNGE OF +te SOULE IN-TO +te LOUE OF IESU CRIST .
CMHILTON-M34,23.160

<$$heading>

Ther is +tre maner transfoormynge of +te soule . CMHILTON-M34,23.162

Oon is whanne +te soule is maad meke and buxum to +te wille of God , so
+tat it schapi+t him-silf , in al +tat he may , for to be liik to him ,
folowynge hise werkis , and for to transfigure and turne and haue in
it-silf Cristis passioun , with suffrynge of alle schames and repreues
as Crist suffride , so +tat it hadde leuer be liik to Crist +toru
suffraunce of tribulacioun , +tan for to haue al +te my+gt of +te world
. CMHILTON-M34,23.163

Ano+tir is for to be transfoormyd with God , CMHILTON-M34,23.164

and +tat is , whanne his soule is oonyd wi+t Crist , and ri+gt hoomly
<P_24> with him . CMHILTON-M34,24.165

And +te soule ha+t +tanne grete feelyngis of Cristis loue ,
CMHILTON-M34,24.166

and often resseyue+t priuye swetnes of his inspiracioun , and manye
grete cunfortis and delectaciouns . CMHILTON-M34,24.167

But +tei ben not +git so grete , +tat +tei ne may bi +tou+gt and bi
wordis ben schewid . CMHILTON-M34,24.168

The +tridde transfoormynge is , whanne Iesu Crist and a soule ben so
parfi+gtli , so vnpartabli and so accordably oonyd and bounden togidere
, +tat Crist is in +te soule and +te soule is in him , so fully , as if
+tei bo+te weren o spirit , as Seynt Poul sei+t : CMHILTON-M34,24.169

' Whoso cleue+t to God , he is o spirit wi+t him ' .
CMHILTON-M34,24.170

+tanne feeli+t +te soule hi+ge +tingis and pryue of Crist Iesu , and of
his Fadir and of his Holi Spirit . CMHILTON-M34,24.171

And it tasti+t siche delectaciouns of Cristis charite , +tat +tei may
not fulli be conseyued with +tou+gtis of mannys resoun , ne declarid
for+t wi+t wordis of mannys tunge . CMHILTON-M34,24.172

The first transfoormynge is not sufficient for to rule <P_25> and
gouerne +te affeccioun of mannys herte ; ne +te secunde nei+ter .
For-whi +te feruour of +te affeccioun , whe+tir it be sett actuely in
God or in man , is oftsi+tes my+gtier , moore egre and moore maistirful
, +tan is +te wisdom of discrecioun of +te soule . CMHILTON-M34,25.173

And +terfore it is so , +tat +te loue mai snapere and stumble and erre ,
ei+ter be ouer-mychil ei+ter ouer-litil . CMHILTON-M34,25.174

But bi +te +tridde is helid and +goten in-to +te soule sich a wisdom and
sich a deep knowynge +toru +tat wondirful medlyng and oonynge of Cristis
li+gt li+gtnynge and of +te soule li+gtned , +tat +te soule is knowe bi
+te spirit of discrecioun how it schal rule and gouerne +te loue +tat it
ha+t in Crist , and how it schal resseyue goostli feelyngis and priuy
swetnes and delectaciouns of Crist and how it schal ordeyne , rule and
mesure +te feruours of Cristis loue and +te visitaciouns of his gracious
presence so wiseli and so priuely and so sobirly , +tat it schal mowe
laste esily <P_26> and contynuely in +te feelingis and in +te goostli
cunfortis of Cristis loue ; not discouerynge it-silf in si+gt of o+tere
men , ne+ter bi lawhynge ne bi sobbynge , ne bi no queint tokene of
berynge of +te body . CMHILTON-M34,26.175

Also bi +te same spirit of discrecioun , +te soule is knowe how wysely ,
how sobirly , how chastli , how mekely and how louely it schal haue
it-silf a+gens euery Cristen man and womman ; and how gladli and
benygnely for to condescende whanne it see+t tyme , persoone and chesoun
whi and whanne it is for to condescende whanne it see+t tyme to hem .
CMHILTON-M34,26.176

And whanne he see+t +tat it is not for to condescende to hem , +tanne
wole he not in no wise condescende . CMHILTON-M34,26.177

But it is wondur stif , streyt and strong , as a +ting +tat my+gte not
be stirid ne chaungid , ne bowid on no syde . CMHILTON-M34,26.178

And +te skil is +tis . CMHILTON-M34,26.179

God is in him-silf vnchaungeable ; CMHILTON-M34,26.180

and a <P_27> soule is vnchaungeable of it-silf . CMHILTON-M34,27.181

But +tanne , whanne +te soule is oonyd to Crist bi loue , +te moore +tat
it is oonyd to him , +te moore vnchaungeable it is CMHILTON-M34,27.182

and +te lasse it ha+t of vnchaungeablete . For-whi +te wisdom and +te
kunnynge , +te sadnes and +te li+gt of discrecioun +tat +te soule ha+t
bi +te vertu of +tis oonheed in loue , +geue+t +te soule loue and my+gt
, +tat it may with +tese armers rule +te affeccioun of loue to God and
to his euen Cristen with-oute errour or falsheed . CMHILTON-M34,27.183

And +terfore , he +tat neuere feeli+t +tis +gift of discrecioun and of
wisdom and of grace in his herte , it is speedful to him +tat he suffre
not his affeccioun fully be bounde to no creature , ne+ter man ne womman
, syngulerly ne priuely ne passyngly , for perels +tat li+gtli may falle
+terof ; but +tat he be playn and comown to alle , and not ful hoomly
wi+t noone ; til he may +toru +tis <P_28> li+gt of discrecioun knowe bi
experience , whos conuersacioun and comownynge he schal fle , as noious
to him and vnprofitable ; whos conuersacioun and affeccioun he schal
coueyte , as to him esy and confortable . CMHILTON-M34,28.184

<heading>

HOW GOOSTLY LOUE IS TURNYD IN-TO FLESCHLY LOUE . CMHILTON-M34,28.186

<$$heading>

It falli+t oftsi+tis +tat a deuoute man loue+t a-no+ter deuoute man or a
deuoute womman in good honest loue and for God wi+t good entent .
CMHILTON-M34,28.188

And aftirward +tis loue encreessi+t so myche bitwene hem , +tat ech of
hem disiri+t +te presence of o+ter vnmesurably . CMHILTON-M34,28.189

So ferfor+t if +tei may not haue presence at wille , +tei wexen heuy and
siikli . CMHILTON-M34,28.190

And sumtyme whanne +tei come to-gydir , her affeccioun euere wexi+t ; so
+tat +tei ben moore siikli . CMHILTON-M34,28.191

And +tat byndi+t hem to-gidere in-to sich an homely aqueyntaunce of
hertis , +tat what-so +tat oon wil +tat o+ter wil , and what-so liki+t
or mysliki+t +tat oon , liki+t <P_29> or myslyki+t +tat o+ter ; be it
good , be it yuel . CMHILTON-M34,29.192

And +tis is ful perelous bitwixe man and womman , whanne +tei ben bo+te
+tus deepli woundid with +te affeccioun of loue . For-whi whanne her
hertis ben +tus homely accordynge to-gider , nedis +tei mosten schewe
outward sumtyme bi o+tere tokenes +tat seme+t not myche yuel , what +te
herte mene+t . CMHILTON-M34,29.193

And +tus bi wordis and bi tokenes , whanne ech of hem schewi+t to o+ter
, how wel ech of hem loue+t o+ter , +tus is +te loue moore encreessid
and moore chaungid fro goostlynes into fleschlynes .
CMHILTON-M34,29.194

But +git +tei ben bisy for to colouren and to huyde +te flescheli
affeccioun vndir clennes of charite , and of goostli profi+gt , and of
edificacioun of soule . CMHILTON-M34,29.195

For +tus +tei seyen ech of hem to o+ter , +tat +tei meene not but good .
CMHILTON-M34,29.196

And so vndir sikirnes of +tat meenyng and of +tat fals wenyng , +tei
coueiten <P_30> ech of hem to handele and fele o+ter , and kisse o+ter .
CMHILTON-M34,30.197

And +tat seme+t to hem as it were deuocioun and good loue ;
CMHILTON-M34,30.198

but in so+tfastnes it is sleynge of deuocioun and leccherous loue , and
greet hynderynge and harmynge to +te soule , +tat wolde and schulde
feele Cristis loue . CMHILTON-M34,30.199

Na+telees in +te bigynnyng her resoun grucchi+t sumwhat a+gens it ;
CMHILTON-M34,30.200

and +te conscience a+gensei+t it ofte . For-whi +te resoun is not +git
+toru customable comownynge , slayn ne stranglid al fully .
CMHILTON-M34,30.201

But whanne it is ofte had in custum sich maner doynge , +tanne is resoun
blindid and stranglid and +te conscience falsly esyd . So +tat hem
+tinke+t +tat +tei may vse siche spekyngis , lokyngis , touchyngis ,
handlyngis , kissyngis , and siche tokenes of fleschli loue with-oute
perel . CMHILTON-M34,30.202

And sumtyme +tei seyen +tat +tei mown do +tus . CMHILTON-M34,30.203

And +tou+g it be a <P_31> synne , +git it is no greet synne .
CMHILTON-M34,31.204

And +tus euere bi litil and litil goostli loue falli+t and die+t ;
CMHILTON-M34,31.205

and fleischeli loue wexi+t and qwikene+t . CMHILTON-M34,31.206

And after +tis bi proces of tyme , +te feruour of loue wexi+t so myche ,
+tat it bynyme+t away her tungis and alle +te my+gtis of her soule . So
ferfor+t , +tat nei+tir of hem wole a+geinseie o+tere , for displesynge
of e+ter o+ter in ony +ting +tat ne+ter of hem wole do , +tou+g it were
fully deedli synne . CMHILTON-M34,31.207

And whanne it is +tus ferfor+t brou+gt , +tanne may ne+ter wordis ne
touchingis , ne handlyngis , ne kissyngis , ne bodili presence , maken a
ful seeth to her loue . CMHILTON-M34,31.208

And +tanne be +tei stirid fully to temptacioun of +te feend , for to
consente to +te deede of leccherye , and fulli to perfoorme it , if +tei
my+gten haue leiser . CMHILTON-M34,31.209

<P_32>

And +terfore for as myche as +tis perel may li+gtli falle of mysrulinge
of loue , +terfore it is good to +te for to haue suspect and drede in
+ti-silf all maner loue , whanne it is priuely and synguleerly sett
in-to ony o persoone , man or womman . CMHILTON-M34,32.211

For +tou+g it be first good and goostly , and bigynne+t in good and
goodnes , na+telees ofte it falli+t , +tat it is aftirward badde and
fleschli , and eendi+t in +te werkis of +te feend . Fro which loue and
perels of loue , +te armours of discrecioun geten bi +te woundis of
Crist in +te maner bifore-seid , saue us and alle Cristen men and wommen
. CMHILTON-M34,32.212

Amen . CMHILTON-M34,32.213

<font> {COM:missing_end_font} Here eenden +tese ei+gte chapitris
necessarie for men and wommen +tat +geuen hem to perfeccioun , which was
founden in Maistir Lowys de Fontibus book , CMHILTON-M34,32.214

and Maistir Watir Hiltoun , Chanoun of Thurkartoun , <P_33> translatide
it in-to Englisch tunge , for +te comown profy+gt . CMHILTON-M34,33.215
