<BEGIN_cmjulia-m1>

<P_94>

I +te feaderes & i +te sunes & i +te hali gastes Nome ; Her Biginne+d
+te lif-lade . ant te passiun of seinte Iuliene . CMJULIA-M1,94.3

In ure lauerdes luue +te feader is of frumscheft . ant i +te deore
wur+dmunt of his deorewur+de sune . & i +te heiunge of +te hali gast .
+te of ham ba glide+d . an godd unagin euch godes ful . Alle leawede
men . +te under-stonden ne mahen latines ledene ; lide+d & luste+d +te
liflade of a meiden . <P_95> +tt is of latin iturnd ; to englische
leode . wi+d +ton +tt teos hali leafdi . in heouene luuie us +te mare
. & +turh +tis lihinde lif ; leade us to +tt eche . +turh hire eadi
erndunge . +tt crist is swi+de icweme . CMJULIA-M1,95.4

+Teos meiden & teos martyr +tt ich of munne ; wes Iuliene inempnet . i
Nichomedese burh . Al of hea+dene cun icumen & a-kennet .
CMJULIA-M1,95.5

& hire fleshliche feader affrican hehte . +te heande & heascede mest
men +te weren cristene . & droh ham +turh derue pinen to dea+de .
CMJULIA-M1,95.6

Ah heo as +teo +tt te hehe heouenliche lauerd hefde his luue ilenet .
leafde hire ealdrene lahen CMJULIA-M1,95.7

& bigon to luuien +ten aa liuiende go+d +te lufsume lauerd . +tt
schupte alle scheaftes & wealde+d & wisse+d efter +tet his wil is . al
+tt ischeapen is . CMJULIA-M1,95.8

Wes i +ton time as +te redunge telle+d . +te modi Maximien keiser i
rome . heriende . & heiende hea+dene maumez . wi+d unimea+d muchel
hird . & wi+d heh duhe+de . CMJULIA-M1,95.9

& fordemde alle +teo +te o drihtin bilefden . CMJULIA-M1,95.10

+tes mihti maximien luuede an eleusium biuoren monie of his men .
A-kennet <P_96> of heh cun . & swi+de riche of rente . & +gung mon of
+geres . CMJULIA-M1,96.11

+tes +gunge mon eleusius . +tt +tus wes wel wi+d +te king . hefde
iunne feolahschipe to affrican . CMJULIA-M1,96.12

& wes iwunet ofte to cumen wi+d him to his in . & iseon his dohter .
CMJULIA-M1,96.13

As he hefde en-chere bihalden swi+de +georne hire $utnumme
{TEXT:utnunme} feire . & freoliche +guhe+de ; felde him iwundet in-wi+d
in his heorte wi+d +te flan +te of luue fleo+d . swa +tt him +tuhte
+tet ne mahte he nanes-weis wi+d_ute +te lechnunge of hire luue libben .
CMJULIA-M1,96.14

ant efter lutle stomde wi+d-ute long steuene . wes himseolf sonde to
affrican hire feader . CMJULIA-M1,96.15

& bisohte him +georne +tt he hire +geue him . CMJULIA-M1,96.16

& he hire walde menskin wi+d al +tt he mahte . as +te +ting i +te world
+tt he meast luuede . CMJULIA-M1,96.17

Affrican wiste +tt he wes swi+de freo iboren . ant walde wel bicumen
him a freo iboren burde . CMJULIA-M1,96.18

& +getede him his bone . CMJULIA-M1,96.19

Ha wes him sone ihondsald +tah hit hire unwil were . CMJULIA-M1,96.20

Ah ha truste upon him +tt ne truked na mon . CMJULIA-M1,96.21

ha trewliche him truste on . CMJULIA-M1,96.22

& eode to chirche euche dahe+des dei . to leornin godes lare .
biddinde +georne wi+d reowfule reames . +tt he wissede hire o hwuche
wise ha mahte witen hire mei+dha+d from mones man vnwemmet .
CMJULIA-M1,96.23

Elewsius +tt luuede hire +tuhte sw+de longe +tt <P_97> ha n@ @eren to
brudlac & to bed ibrohte . CMJULIA-M1,97.24

ah heo for@ @te werien hire wi+d him summe hwile ; sende him to seggen .
+tt n@ @alde ha nawt lihten se lahe to luuien . CMJULIA-M1,97.25

Ne n@ @alde ha neolechin him for na liuiende mon . ear-+ten he were .
under Maximien . hehest i Rome . +tt is heh-reue . CMJULIA-M1,97.26

He ase timliche as he hefde iherd +tis . bi+get ed te Keiser +tet he
+gette him al +tt he walde . & lette as me luuede +ta leaden him i cure
up-o fowr hweoles . & teon him +geonte tun +tron from strete to strete
. CMJULIA-M1,97.27

al +te cure ouertild +tt he wes itohen on ; wi+d purpres & pelles .
wi+d ciclatuns & cendals & deorewur+de cla+des . As +te +tt se heh
+ting hefde to heden . ant se riche refschipe to rihten & to readen .
CMJULIA-M1,97.28

+ta he hefde +tus idon . sende hire +tus to seggen hire wil he hefde
iwraht . Nu his ha schulde wurchen . CMJULIA-M1,97.29

Iuliene +te eadie iesu cristes leofmon of his blisfule luue balde
hire-seoluen CMJULIA-M1,97.30

& sende him al openliche bi sonde to seggen - +tis word ha send te
CMJULIA-M1,97.31

for nawt +tu hauest i-swechte . CMJULIA-M1,97.32

wrea+de se +tu wrea+de . CMJULIA-M1,97.33

Do +tt tu do wult CMJULIA-M1,97.34

n@ @ule ich ne ne mei ich lengre heolen hit te CMJULIA-M1,97.35

+gef +tu wult leauen . +te lahen +tet tu liuest in ant <P_98> leuen i
godd feader & in his deorwur+de sune . & i +te hali gast folkene froure
. an godd +tt is igret wi+d euches cunnes gode ; Ich chule wel neome
+te . CMJULIA-M1,98.36

& +gef +tt tu n@ @ult no ; +tu art windi of me . CMJULIA-M1,98.37

& o+der luue sech +te . CMJULIA-M1,98.38

+ta +te hehe reue iherde +tis ondswere ; bigon to wre+den swi+de .
CMJULIA-M1,98.39

& cleopede hire feder for+d . CMJULIA-M1,98.40

& feng on to tellen . hwuch word ha sende him . CMJULIA-M1,98.41

Efter +tt he wende for@ @te habben idon al +tt he wilnede .
CMJULIA-M1,98.42

Affrican hire feader wundrede him swi+de . CMJULIA-M1,98.43

& bigon to swerien . CMJULIA-M1,98.44

bi +te ilke godes +tt me is la+d to gremien . beo hit so+d +tt tu
seiist ; to wra+der heale . ha seh+d hit . CMJULIA-M1,98.45

Ant ich wulle o great grome al biteachen hire +te . CMJULIA-M1,98.46

& tu do hire . al +tt tu wult . CMJULIA-M1,98.47

He +tonkede him . CMJULIA-M1,98.48

& heo wes icleopet for+d . CMJULIA-M1,98.49

& affrican hire feader feng on earst feire on ; to lokin +gef he mahte
wi+d eani luue speden . CMJULIA-M1,98.50

Iuliene q+d he mi deorewur+de dohter . sei me hwi +tu . forsakest +ti
sy & ti selh+de ? +te weolen & te wunnen . +te walden awakenen . &
waxen of +te wedlac +tt ich reade +te to . CMJULIA-M1,98.51

hit n@ @is nan e+delich +ting . +te refschipe of rome .
CMJULIA-M1,98.52

Ant tu maht +gef +tu wult . beon burhene leafdi . & of alle +te londes
+te +ter-to ligge+d . CMJULIA-M1,98.53

Iuliene +te eadie ontswerede him CMJULIA-M1,98.54

<P_99>

& seide . +gef he wule luuien . & leuen godd . al-mihti ; +tenne mei
he +trof . & speden inohrea+de . CMJULIA-M1,99.56

for +gef he +tt n@ @ule no ; ich segge +te +tt so+d is . ne schal he
wiuen on me . CMJULIA-M1,99.57

Sei nu hwet ti wil is . CMJULIA-M1,99.58

affrican wrea+dede CMJULIA-M1,99.59

& swor swi+de deopliche . CMJULIA-M1,99.60

for +te drihtfule godd apollo mi lauerd . & mi deore leafdi +te
deorewur+de diane +tt ich muche luuie . +gef +tu haldest her-on ; ich
schal leote wilde deor to-luken & toteore +te & +geoue +ti flesch fode
to fuheles of +te lufte . CMJULIA-M1,99.61

Iuliene him ondswerede . CMJULIA-M1,99.62

& softeliche seide . Ne lef +tu nawt leoue feader +tt tu offeare me swa
; CMJULIA-M1,99.63

ich swerie a+gein . +te iesu crist godes sune . +tt ich on leue . &
luuie as leoflukest . & lufsumest lauerd . +tah ich cwic beo forbearnd
ba+de lim & li+d i@ @leitinde leie . N@ @ulle ich +te her-onont .
+treate se +tu +treate buhe ne beien . CMJULIA-M1,99.64

$Affrican feng eft on . CMJULIA-M1,99.65

& to fondin ongon +gef he mahte eanis-weis wi+d olhnunge wenden hire
heorte . CMJULIA-M1,99.66

& leoftede luueliche . CMJULIA-M1,99.67

& seide hire sikerliche . +tt ne schulde ha lihtliche wilni na wunne ;
+tt ha ne schulde wealden . wi+d +ten@ @an +tt ha walde hire wil wenden
. CMJULIA-M1,99.68

Nai q+d ha +tt n@ @is nawt . CMJULIA-M1,99.69

schulde ich do me to him . +tt alle deoflen is bitaht . & to eche
dea+d fordemet . to forwur+de wi+d him worlt buten ende i +te putte of
helle ? for his wedlackes weole o+der for ei wunne . CMJULIA-M1,99.70

To so+de ich hit segge +te . CMJULIA-M1,99.71

vnwur+d hit is me . CMJULIA-M1,99.72

Ich chulle +tt he wite hit ful wel . & tu eke mid <P_100> al ;
CMJULIA-M1,100.73

ich am to an iweddet +tt ich chulle treowliche wi+dute leas luuien .
+tt is unlich him & alle worltliche men . CMJULIA-M1,100.74

ne n@ @ulle ich neauer_mare him lihen ne leauen . for weole ne for
wunne . for wa ne for wontrea+de +tt +ge me mahen wurchen .
CMJULIA-M1,100.75

Hire feader feng on to wrea+d+din swi+de ferliche CMJULIA-M1,100.76

& easkede hire hokerliche . Ant hwet is he +tes were +tt tu art to
iweddet . +tt tu hauest wi+d-ute me se for+d +ti luue ilenet - +tt tu
letest lutel . of al +tt tu schuldest luuien . CMJULIA-M1,100.77

Ne ich n@ @es neauer +tt ich wite +get . wi+d him icnawen .
CMJULIA-M1,100.78

for gode q+d +te meiden +tin hearm is +te mare . Nawt for-+ti +tt tu n@
@auest iherd of him +gare . CMJULIA-M1,100.79

+tt is iesu godes sune . +tt for@ @te alesen moncun +tt schulde beon
forloren al ; lette lif o rode . CMJULIA-M1,100.80

Ich ne seh him neauer CMJULIA-M1,100.81

& +tt me of-+tunche+d . CMJULIA-M1,100.82

Ah ich him luuie CMJULIA-M1,100.83

& wulle don CMJULIA-M1,100.84

& leue on as o lauerd . CMJULIA-M1,100.85

Ne schal me firsen him from . Now+der deouel ne mon .
CMJULIA-M1,100.86

for mi lif q+d hire feader +te schal la+din his luue .
CMJULIA-M1,100.87

for +tu schalt habbe +trof hearm & scheome ba+de CMJULIA-M1,100.88

& nu +tu schalt on alre earst . as on ernesse swa beon ibeaten wi+d
bittere besmen . +tt tu were wummon of wummone bosum to wra+der heale
eauer iboren i +te worlde . CMJULIA-M1,100.89

Swa muche q+d <P_101> +tt meiden ich beo him +te leouere . se ich
derfre +ting for his luue drehe CMJULIA-M1,101.90

+tu +tt ti wil is . CMJULIA-M1,101.91

+ge q+d he bli+deliche . CMJULIA-M1,101.92

Ant swi+de heatterliche . strupen hire steort-naket .
CMJULIA-M1,101.93

& legge+d se lu+derliche on hire leofliche lich ; CMJULIA-M1,101.94

& hit li+deri o blode . CMJULIA-M1,101.95

Me nom hire CMJULIA-M1,101.96

& dude swa +tt hit +geat adun of +te +gerden . CMJULIA-M1,101.97

ant heo bigon to +geien . Beaten se +ge beaten +ge beliales budeles .
ne mahe +ge now+der mi luue ne mi bileaue lutlin towart te liuiende godd
mi leofsume leofmon . +te luuewur+de lauerd . CMJULIA-M1,101.98

ne n@ @ulle ich leuen ower read +te forreade+d ow-seolf . ne +te mix
maumez +te beo+d +tes feondes fetles ; heien ne herien . for teone ne
for tintreohe +tt +ge me mahe timbrin . CMJULIA-M1,101.99

Na n@ @ult tu q+d affrican . CMJULIA-M1,101.100

hit schal sone sutelin . CMJULIA-M1,101.101

for ich chulle sende +te nu & biteache +ti bodi to eleusium +te riche
+tt reue is ouer rome . CMJULIA-M1,101.102

ant he schal +te forreaden . & makie to forswelten . as is ahne wil is
+turh al +tet eauer sar is . CMJULIA-M1,101.103

+Ge q+d +tis meiden +tt mei godd welden . CMJULIA-M1,101.104

ne mahe +ge nawt do me bute +tet he wule +teauien & +tolien ow to donne
to mutli mi mede & te murh+de +tt li+d to mei+dhades menske .
CMJULIA-M1,101.105

for eauer se +ge nu her mearre+d me mare ; se mi crune schal <P_102>
beon brihttre ba & fehere . CMJULIA-M1,102.106

for +ti ich chulle bli+deliche & wi+d bli+de heorte drehen eauer-euch
derf . for mi leofmones luue +te lufsume lauerd CMJULIA-M1,102.107

& softe me bi+d euch sar in his seruise . CMJULIA-M1,102.108

+tu wult +tu seist a+geoue me to eleusium +te lu+dere .
CMJULIA-M1,102.109

a+gef me CMJULIA-M1,102.110

for nawiht ne +geoue ich for inc now+der . +tet +ge mahen ane pine me
here . CMJULIA-M1,102.111

Ah hit ne hearme+d me nawt CMJULIA-M1,102.112

ah helpe+d & heue+d up CMJULIA-M1,102.113

& make+d mine murh+des monifalde in heouene . CMJULIA-M1,102.114

ant +gef +ge do+d me to dea+d . hit bi+d deore to godd .
CMJULIA-M1,102.115

& ich schal bli+de bicumen to endelese blissen . CMJULIA-M1,102.116

ant +ge schulen wrecches wei ower wur+des . +tt +ge weren i +te worlt
iboren & i-broht for+d $te {TEXT:se} wra+der heale CMJULIA-M1,102.117

+ge schule sinken adun to sar & to eche sorhe . to bitternesse ant to
bale deope into helle . CMJULIA-M1,102.118

$Affrican hire feader bitterliche iteonet bitahtte hire eleusium +te
lu+dere reue of rome CMJULIA-M1,102.119

& lette bringen hire biuoren his eh-sih+de . as he set & demde . +te
hehe burh-domes . CMJULIA-M1,102.120

As he biseh & biheold hire lufsume leor lilies ilicnesse & rudi ase rose
. & under hire nebscheft al se freoliche ischapet ; weorp a sic as a
wiht +tt sare were i-wundet . CMJULIA-M1,102.121

His heorte feng to heaten & his meari mealten CMJULIA-M1,102.122

+te <P_103> rawen rahten of luue +turh euch li+d . of his limes .
CMJULIA-M1,103.123

& inwi+d bearnde of brune swa & cwakede as of calde . +tet him +tuhte
in his +tonc . +tet ne bede he i +te worlt nanes cunnes blisse ; bute
hire bodi ane . to wealden hire wi+d wil efter +tt he walde .
CMJULIA-M1,103.124

& bigon wi+d swotnesse soffte to seggen . $Mi lif & mi leofmon . &
leafdi +gef +tu wel wult ase CMJULIA-M1,103.125

{COM:a_leaf_is_missing_between_present_folios_40_41}

tu for na sclhaht +te sonre seo me slakien to luuien & to leuen o +ten
liuiende godd al-re gume lauerd . CMJULIA-M1,103.127

$+Te reue feng to rudnin igrome of great heorte . CMJULIA-M1,103.128

& het his hea+dene men strupin hire steort-naket . & strecchen o +ter
eor+de . & hwil +tt eauer six men mahten idrehen beaten hire beare bodi
. +tt ha al were bigoten of +te blode . CMJULIA-M1,103.129

Ha duden al as he bed . CMJULIA-M1,103.130

& hwil +tt ha beoten hire ; bigunnen to +geien . +tis is a biginnunge
of +te sar +tt tu schalt ; & of +te scheome drehen ; +gef +tu n@ @ult to
ure wil buhen & beien . CMJULIA-M1,103.131

Ah +get +tu maht +gef +tu wult burhe +te seolfen . CMJULIA-M1,103.132

ant +gef +tu mare wi+d_seist ? alre monne wur+de <P_104> him wurst of
wa & of wontrea+de +te ne wurche +te meast . CMJULIA-M1,104.133

$Do+d q+d ha deofles limen al +tt te deoflen hwas driueles +ge beo+d
driue+d ow to donne . CMJULIA-M1,104.134

lutel me is of ower luue . leasse of ower la+d+de . & of +tes +treates
riht noht ; CMJULIA-M1,104.135

wite +ge hit to wisse . CMJULIA-M1,104.136

Nu cweden ha . wa him +te ne fondi to-dei for te wurche +te wurst .
CMJULIA-M1,104.137

+ter wes sorhe to seon on hire freoliche flesch hu ha ferden +ter-wi+d .
CMJULIA-M1,104.138

Ah heo hit al +tuldeliche +tolede for drihtin . CMJULIA-M1,104.139

& hwen ha felde meast sar ; sikerlukest seide . Halde+d longe
CMJULIA-M1,104.140

ne leaue +ge neauer . CMJULIA-M1,104.141

for n@ @ulle ich leauen his luue . +tt ich on leue . ne for luue .
now+der ne for lu+der eie . CMJULIA-M1,104.142

$Eleusius iherde +tis . CMJULIA-M1,104.143

& feng his neb to rudnin ant tendrin ut of teone . CMJULIA-M1,104.144

& hehte swi+de neomen hire & teon bi +te top up ; CMJULIA-M1,104.145

& swa me dude sone . swa +tt ha hongede feor from +ter eor+de . bi +te
uax ane . CMJULIA-M1,104.146

& leiden +ta se lu+derliche on hire on euch halue ; +tt euch dunt defde
in hire leofliche lich +te +get of +te +gerden al o gure blode .
CMJULIA-M1,104.147

lauerd godd almihti q+d ha loke to +ti meiden . CMJULIA-M1,104.148

+tu fondedest abraham CMJULIA-M1,104.149

& fundest him treowe . CMJULIA-M1,104.150

lef me +tt ich mote . +te treowliche luuien . CMJULIA-M1,104.151

Halt me healent min iesu crist godes sune as +tu hauest bigunnen .
CMJULIA-M1,104.152

for n@ @am ich strong of na +ting buten of +ti streng+de .
CMJULIA-M1,104.153

& o +te i truste al ; <P_105> & nawt o me-seoluen . CMJULIA-M1,105.154

Ant her ich bihate +te . swuc hope ich habbe to +tin help . milde godd
al_mihti . ne schal neauer mi luue . ne mi bileaue towart te lutlin ne
lihen . for na derf ne for na dea+d ; +tt ich schule drehen .
CMJULIA-M1,105.155

$+Ta eleusius seh +tt ha +tus feng on to festnin hire seoluen i so+de
bileaue ; +tohte he walde don hire anan ut of dahene .
CMJULIA-M1,105.156

& bed biliue bringen for+d brune wallinde bres . & healden hit se wal
hat hehe up on hire heaued . +tt hit urne enddelong hire leofliche lich
dun to hire helen . CMJULIA-M1,105.157

Me dude al as he het . CMJULIA-M1,105.158

Ah +te worldes wealdent +tt wiste sein iuhan his ewangeliste unhurt i
+te ueat of wallinde eoli +ter he wes i-don in . +tt ase hal com up
+trof ; as he wes hal meiden . +te ilke liues lauerd . wiste him
unwemmet . his brud of +te bres +tt wes wallinde . swa +tt ne +tuhte
hit hire buten ase wlech weater al +tt ha felde . CMJULIA-M1,105.159

Eleusius wod +ta CMJULIA-M1,105.160

n@ @uste hwet segen . CMJULIA-M1,105.161

Ah hehte swi+de don hire ut of his eh-sih+de . & dreaien in-to dorc-hus
to prisunes pine CMJULIA-M1,105.162

ant swa ha wes idon sone . CMJULIA-M1,105.163

$Heo as ha +trinne wes i +teosternesse hire ane . feng to cleopien to
crist & bidde +teos bone . CMJULIA-M1,105.164

lauerd godd al-mihti mi murhde & mi mede . mi <P_106> sy & al +te
selh+de . +tt ich efter seche +tu sist al hu ich am bistea+det &
bistonden . CMJULIA-M1,106.165

festne mi bileaue . CMJULIA-M1,106.166

Riht me CMJULIA-M1,106.167

& read me . CMJULIA-M1,106.168

for al mi trust is on +te . CMJULIA-M1,106.169

Steor me CMJULIA-M1,106.170

& streng me CMJULIA-M1,106.171

for al mi streng+de is of +te . CMJULIA-M1,106.172

Mi feader & Mi moder for-+ti +tt ich n@ @ule +te forsaken ; habbe
forsake me . CMJULIA-M1,106.173

& al mi nestfalde cun . +tt schulde beo me best freond ; beo+d me meast
feondes . & mine in-hinen ; alre meast heamen . CMJULIA-M1,106.174

herewur+de healent . habbe ich +tin anes help . ich am wil-cweme
CMJULIA-M1,106.175

ne for-leaf +tu me nawt luuiende lauerd . CMJULIA-M1,106.176

as +tu biwistest daniel bimong +te wode liuns i-latet se lu+dere . & te
+treo children +te chearre n@ @alden from +te lahen +tt ha schulden
luuien . Ananie & Azarie & Misahel inempnet . As +tu al-wealdent
biwistest ham unwemmet . wid +tt ferliche fur i +te furneise . swa +tu
wunne of +te worlt wite me & were & witere . & wisse +turh +ti wisdom
to wite me wi+d sunne . CMJULIA-M1,106.177

lauerd liues lattow . lead me +turh +tis lease . +tis lutle leastinde
lif ; to +te hauene of heale . as +tu leaddest israeles leode of egipte
bute schip dru-fot +turh +te reade sea . & asenchtest hare uan +te
ferden ham efter . CMJULIA-M1,106.178

& tu folkes feader . aual mine va-men . CMJULIA-M1,106.179

& tu drihtin to-drif +te deouel +tt me derue+d . CMJULIA-M1,106.180

for ne mei na monnes streng+de <P_107> wi+d-uten +tin stonden him
to-+geines . CMJULIA-M1,107.181

les me +tt ich mote mihti meinfule godd i-seon him ischeomet +get +te
wene+d me to schrenchen . & schunchen of +te nearowe wei +tt leade+d to
eche lif . CMJULIA-M1,107.182

loke me from his la+d liuiende lauer+d . CMJULIA-M1,107.183

Make me war CMJULIA-M1,107.184

& wite me wi+d his crefti crokes . +tt ha me ne crechen .
CMJULIA-M1,107.185

were me swa wi+d +ten vnwine . helpleses heale . +tt tu beo iheiet &
iheret eaure in eor+de . as in heouene . CMJULIA-M1,107.186

Beo +tu aa iblescet lauerd as +tu were ant art & schalt beon in eche .
CMJULIA-M1,107.187

As ha +teos bone hefde ibeden ; com a kempe of helle on englene heowe .
CMJULIA-M1,107.188

& feng on to motin +tus wi+d his meiden . CMJULIA-M1,107.189

Iuliene mi leofmon +tu hauest for mi luue muchel idrohen & idrahen
CMJULIA-M1,107.190

+tu hauest feorliche fan +tt te fehte+d a+gein . CMJULIA-M1,107.191

ha grei+di+d +te o grome nu alles cunnes pinen . CMJULIA-M1,107.192

ne mei ich +tolien . +tt ha +tus mearren +te na mare .
CMJULIA-M1,107.193

+tu art inoh ifondet CMJULIA-M1,107.194

& tu hauest Mi freondschipe inoh swi+de of-seruet . CMJULIA-M1,107.195

Me areowe+d +ti sar . CMJULIA-M1,107.196

Ah nu+de mi read . CMJULIA-M1,107.197

wurch eleusius wil . CMJULIA-M1,107.198

for ich +te +geoue leaue . CMJULIA-M1,107.199

+Tes Meiden wes a-wundret swi+de of +tes wordes . CMJULIA-M1,107.200

& as ha wes ofsearet ; feng on to freinin . Hwet wiht q+d ha art tu .
+tt +tulli word me bringest . CMJULIA-M1,107.201

Ich hit am q+d +te unwiht . godes heh-engel . for@ @te segge <P_108>
+te +tis isent te from heouene . CMJULIA-M1,108.202

Ha wundrede hire swi+de . CMJULIA-M1,108.203

& as +teo +te n@ @es nawt of lihte bileaue . stille bute steauene on
heh in hire heorte cleopede to criste . CMJULIA-M1,108.204

Iesu q+d ha godes sune +tt art +ti feader wisdom wisse me +ti wummon
hwet me beo to donne . CMJULIA-M1,108.205

& +gef +ti deore wil is do me to understonden . +tt $+te {TEXT:+tt}
+tis sei+d me +gef he beo +ti sonde . CMJULIA-M1,108.206

& com sihinde adun softe from heouene . a steuene +tt seide Iuliene .
+te eadie iblescet beo +te time . +tt tu ibore were .
CMJULIA-M1,108.207

n@ @ule nawt +ti leofmon +tolie na leas +ting to lihe +te longe .
CMJULIA-M1,108.208

Hit is +te stronge vnwiht +te stont ter of helle . CMJULIA-M1,108.209

Ga nu neor CMJULIA-M1,108.210

& nim him . CMJULIA-M1,108.211

& wi+d +te bondes +tt ter beo+d bind him heteueste . CMJULIA-M1,108.212

Godd al-mihti +geue+d +te mahte for@ @te don hit . CMJULIA-M1,108.213

& tu schalt leaden him al effter +tt te like+d . CMJULIA-M1,108.214

& he schal al telle +te vn+tonc in his te+d +tt tu wilnest to witen . &
kenne +te & cu+den al +tt tu easkest . CMJULIA-M1,108.215

+tis eadi meiden as ha wes iwisset +turh +ten engel ; leop to
CMJULIA-M1,108.216

& ilahte him . CMJULIA-M1,108.217

& seide . sei me swi+de . hwet tu beo & hweonene . & hwa +te hider
<P_109> sende . CMJULIA-M1,109.218

ant he wi+d +tt ilke feng to hwenden heowes . CMJULIA-M1,109.219

ant war+d swuch as he wes vnhwiht of helle . CMJULIA-M1,109.220

leafdi q+d he leaf me . & ich chulle seggen . CMJULIA-M1,109.221

Do swi+de sei me CMJULIA-M1,109.222

for ich chulle lowse +te & leten hwen me +tunche+d . CMJULIA-M1,109.223

Deore leafdi . q+d he +ta ich hit am +te deouel belial of alle unwreste
unwhihtes +te wurste & meast awariet . CMJULIA-M1,109.224

for n@ @is me neauer wel ne n@ @es ; bute hwen ich makede moncun to
wurche to wundre . CMJULIA-M1,109.225

Ich hit am . +tt weorp ut adam & eue ; of paraise selh+de .
CMJULIA-M1,109.226

& ich hit am +tt makede caym +te acursede acwalde his bro+der abel .
CMJULIA-M1,109.227

ant ich hit am +tt makede nabugodonosor . +te kene king of caldey
makien +te maumez igoten al of golde . CMJULIA-M1,109.228

ant ich hit am +tt makede +tt te +treo children icoren ouer +te o+tre ;
weren idust to fordon i +tet ferliche fur of +te muchele ouen .
CMJULIA-M1,109.229

Ant ich hit am +tt makede +ten muchele witti witege ysaie . beon isahet
+turh & +turh to dea+de . CMJULIA-M1,109.230

And ich hit am +tt makede to ontenden ierusalem . & godes deore temple
to-driuen al to duste . CMJULIA-M1,109.231

Ant ich hit am +tt makede . & readde israeles folc to leauen i +te
wildernesse . +te lauerd +tt alesde ham of pharaones +teowdom . &
makeden ham godes igotene . to heien & to herien . CMJULIA-M1,109.232

Ant ich hit am . +te reafde +te riche Iob his ahte . swa +tt he
weolewede <P_110> of wontre+de i +te mixne . CMJULIA-M1,110.233

ant ich hit am +tt sum chearre wes +turh +te wise Salomon ethalden .
CMJULIA-M1,110.234

Ant ich hit am +tet makede sein iuhan +te baptiste beon heafdes bicoruen
. & seinte stephene isteanet . CMJULIA-M1,110.235

Ant ich hit am +tt spec +turh simunes mu+d . +te wicche . +te weorrede
eauer a+gein peter & pawel . CMJULIA-M1,110.236

Ant ich hit am +te readde nerun +te riche keiser of rome to don o rode
peter . & to biheafdin pawel . CMJULIA-M1,110.237

ant ich makede +te cniht to +turlin godes side wi+d scharpe speres ord .
CMJULIA-M1,110.238

+tah ich talde aldei ; +get ich mahte tellen . CMJULIA-M1,110.239

for ma wundres ich habbe iwraht ; +tene ich mahte munien . & ma monne
bone ibeon ; +ten ei of mine brre+dren . CMJULIA-M1,110.240

Do sei me q+d +te mei+den . hwa sende +te to me ; ant hwa is meister
ouer +te . CMJULIA-M1,110.241

leafdi q+d he belzeebub . +te balde +turs of helle .
CMJULIA-M1,110.242

Hwet is q+d ha his werc . CMJULIA-M1,110.243

& hwet wurche+d he mest ; CMJULIA-M1,110.244

leafdi +gef +ti wil is . he ifint euch uuel CMJULIA-M1,110.245

& bi+tenche+d hit al . CMJULIA-M1,110.246

& sende+d us +tenne +tider As him +tunche+d . CMJULIA-M1,110.247

& hwen we nawt ne spede+d ne ne mahen wrenchen sum rihtwis of +te weie ;
we dearie+d CMJULIA-M1,110.248

& ne durren nohwer cume biuoren him . CMJULIA-M1,110.249

& he heterliche hat +teo +tt habbe+d iwraht efter his wille . Hwer-se
ha us ifinden . beaten us . & binden & don us mare wa on ; +ten ei mon
mahte +tolien . CMJULIA-M1,110.250

for +ti we moten leafdi buhen swi+de & beien to ure luuewr+de feader .
& wurchen alle his willes . CMJULIA-M1,110.251

<P_111>

Sei q+d ha witerluker +get . hu +ge wurchen & o hwuche wise +ge
bichearre+d godes children . CMJULIA-M1,111.253

leafdi q+d he Iuliene +te ich font . CMJULIA-M1,111.254

& habbe ifolhet me to wra+der heale ; CMJULIA-M1,111.255

Ich wende iwis to leade +te into +tine ealdrene lahen . & makie to
leauen +te luue of +ti lauerd . CMJULIA-M1,111.256

Ant feng on to fondin +te . CMJULIA-M1,111.257

ah ich am aueallet . CMJULIA-M1,111.258

Ich chulle kenne +te nu al +tt tu easkest CMJULIA-M1,111.259

Hwer-se we eauer iseo+d mon o+der wummon eani god biginnen ; we wepni+d
us a+gein ham CMJULIA-M1,111.260

& Makie+d iswiken al +tt best mahte wenden hare heorte ant Makien ham to
+tenchen +tohtes +ter-to-+geines . CMJULIA-M1,111.261

& wende+d to o+der willes +tt ham wulle+d hearmin . CMJULIA-M1,111.262

& makie+d ham for@ @te leose lust . for@ @te bidde +georne +tt godd
bineome ham +te wil ; +tt we in ham warpe+d & unstrengi+d +ter-wi+d .
CMJULIA-M1,111.263

& we strenged +ter-wi+d on ham al ear ha lest wenen .
CMJULIA-M1,111.264

& +gef we seo+d ham +geornliche sechen to chirche . & ter swi+de bi
ham-seolf bireowsin hare sunnen . & leofliche lustnin hali chirche lare
. +ter we beo+d +getten bisiliche ham abuten . & mare +ter +ten
elles-hwer to letten ham +gef we mahen . & wrenchen hare +tonkes towart
unnette +tinges . CMJULIA-M1,111.265

Ah hwucche-se beo+d se <P_112> stealewur+de : +tt ha understonden ham &
warpe+d ut wi+d streng+de ; ut of hare heorte . unwreaste willes +tt
ich ham in warpe . CMJULIA-M1,112.266

& +geornliche +gei+ge+d efter godes grace to help & to heale . & +tenne
meast hwen +te preost in-wi+d +te messe note+d godes licome +tt he nom
of +tt la+dlese meiden : CMJULIA-M1,112.267

+ter is riht bileaue . & in-wardliche bonen swa icweme to godd . +tt i
+tt ilke time we biginne+d to fleon & turne+d to fluhte
CMJULIA-M1,112.268

+tis is al +tt we do+d i cristemen CMJULIA-M1,112.269

& eggi+d eauer to vuele . CMJULIA-M1,112.270

Me +ge eateliche wihtes . q+d +tt eadi wummon . hu durre +ge eauer
neomen ow to cristes . icorene ; CMJULIA-M1,112.271

Me sei me seli meiden q+d he hu derst tu halde me & hondlin se
heterliche bute +tuh +tt tu art trusti o +ti lauerd .
CMJULIA-M1,112.272

& ich do as +tu dest . CMJULIA-M1,112.273

truste o mi lauerd +tt is meister of alle mixschipes CMJULIA-M1,112.274

& wurche his wil ouer al ase for+d as i mei . CMJULIA-M1,112.275

& +gef ich mahte for+dre ich walde beo +te feinre . CMJULIA-M1,112.276

ah n@ @at i hwet vnseli si+d makede me her to sechen .
CMJULIA-M1,112.277

bute mi muchele unselh+de sohte +te to seonne . CMJULIA-M1,112.278

wumme aa +tt sih+de se sariliche hit sit me . CMJULIA-M1,112.279

ne set me neauer na +ting se lu+dere ne se sare . CMJULIA-M1,112.280

wei hwi n@ @efde ich i-wist . hwuch weane me wes towart . Ne mi
kinewur+de <P_113> feader ne cu+de nawt warnin of +tulli wa his foster .
CMJULIA-M1,113.281

forlet me nu leafdi & ich chulle al bileaue +te . & folhin an o+ter .
CMJULIA-M1,113.282

o+ter ich chulle forwreie +te to me@ @infule feader .
CMJULIA-M1,113.283

Ah wel ich warni +te uore . CMJULIA-M1,113.284

hit n@ @is nawt +tin bi-heue . CMJULIA-M1,113.285

O q+d ha Iuliene iesu cristes leofmon +treates tu me wrecche ?
CMJULIA-M1,113.286

+te schal iwur+den godd hit wat godes +te wurse . CMJULIA-M1,113.287

& grap a great raketehe +tt ha wes wi+d ibunden . CMJULIA-M1,113.288

& bond bihinden his rug ba twa his honden . +tt him wrong euch neil &
blakede of +te blode . CMJULIA-M1,113.289

& duste him ruglunge adun riht to +ter eor+de . CMJULIA-M1,113.290

& stondinde o +te steorue nom hire ahne bondes CMJULIA-M1,113.291

& bigon to beaten +ten belial of helle . & he to rarin reowliche . to
+guren ant to +gein . CMJULIA-M1,113.292

& heo leide on se lu+derliche +tet wa wes him o liue .
CMJULIA-M1,113.293

$O mi leafdi Iuliene q+d he euening wi+d apostel . patriarchen ilich .
& leof wi+d alle martyrs . englene feolahe . & archanlene freon+d
fri+de ane hwhile ich halsi +te o godes half . & on his sune rode .
+tt we se muchel +drede+d . & o +te pine & o +te dea+d . +tt he droh
for moncun CMJULIA-M1,113.294

milce haue & merci wummon of mi wrecchedom CMJULIA-M1,113.295

$Stew +te steorue of helle . q+d +tt eadie meiden . CMJULIA-M1,113.296

Merci <P_114> nan n@ @is wi+d +te . CMJULIA-M1,114.297

for-+ti ne ahest tu nan milce to ifinden . CMJULIA-M1,114.298

Ah sei me swi+de . mare of +te wa +tt tu hauest & of woh i-wraht mon .
CMJULIA-M1,114.299

leafdi leaf +te hwile . CMJULIA-M1,114.300

& hald +tine eadi honden . CMJULIA-M1,114.301

Ich habbe iblend men & ibroken ham +te schuldren . & te schonken . i
fur iwarpen ham & i water . CMJULIA-M1,114.302

& hare ahne blod ich habbe ofte imaket ham to spitten & to speowen . &
te an to sclein +ten o+ter . & a-hon him-seoluen . CMJULIA-M1,114.303

Me witti wummon . hu wult tu +tt ich endi +te . +te tale +te waxe+d aa
as ich telle . CMJULIA-M1,114.304

Se feole ich habbe i-fulet of +teo +te n@ @eren iblescet nawt se wel as
ham bihofde ; +tt ne mahte hit na mon rikenin ne reden .
CMJULIA-M1,114.305

of al +tt uuel i +te world . hwet wult tu wurse . CMJULIA-M1,114.306

ich am of +te sprunges . +te an +tt hit meast of springe+d .
CMJULIA-M1,114.307

ne neauer adet tis dei n@ @es ich +tus ihondlet . CMJULIA-M1,114.308

O +te mihte of mei+dhad as +tu art iwepnet to weorrin a-+gein us .
CMJULIA-M1,114.309

+get tu wurchest us wurst of al +tt us wa@ @de+d as +tu dudest eaure .
CMJULIA-M1,114.310

Ah we schule sechen efter wrake on alle +teo +tt te biwite+d .
CMJULIA-M1,114.311

ne ne schulen ha neauer beo sker of ure weorre . CMJULIA-M1,114.312

we wulle+d meidenes a_mare heanen & heatien . CMJULIA-M1,114.313

& +tah Monie etsterten us summe schulen stutten . CMJULIA-M1,114.314

O iesu godes sune . +te hauest +tin hehe seotel o mei+dhades . mihte .
hire to muche menske . wa wurchest tu us +ter-wi+d .
CMJULIA-M1,114.315

to wel +tu witest ham +te treowliche <P_115> habbe+d hire in heorte for@
@te halden . +gef ha milde & meoke beon as meiden deh to beonne .
CMJULIA-M1,115.316

wi+d +tt he +tis hefde iseid ; bigon swa te +guren +tt monie weren
awundret . hwet tet +gur were . CMJULIA-M1,115.317

$Eleusius +te reue het lokin +gef ha liuede . & $bringen {TEXT:brngen}
hire biuoren him . +gef ha were oliue . CMJULIA-M1,115.318

Heo +te weren ihaten for+d CMJULIA-M1,115.319

& funden hire +tus . CMJULIA-M1,115.320

& of +tt grisliche gra weren agrisen swi+de . CMJULIA-M1,115.321

leadden hire +tah for+d . CMJULIA-M1,115.322

& heo leac eauer efter hire +ten laddliche of helle +tt olhnede swi+de .
& bed tus & bisohte . Mi leoue leafdi Iuliene ne make +tu me nawt men
to hutung ne to hokere . CMJULIA-M1,115.323

+tu hauest ido me wa inoh +tah +tu ne do me wurse . CMJULIA-M1,115.324

Ich habbe wumme forloren mi leoue feaderes freontschipe .
CMJULIA-M1,115.325

Ne neauer_mare her-on-uuen ne der ich cumen biouren him .
CMJULIA-M1,115.326

Mihti meiden leaf me o godes half ich halsi +te . CMJULIA-M1,115.327

+ge beo+d cristene men . +gef hit is so+d +tt me sei+d . merciable &
milzfule . CMJULIA-M1,115.328

& tu art bute reow+de . CMJULIA-M1,115.329

Haue merci of me for +te lauerdes luue . +ti luuewur+de leofmon
CMJULIA-M1,115.330

leafdi i +te bidde . CMJULIA-M1,115.331

& heo leac him eauer endelong +te cheping champmen to huting .
CMJULIA-M1,115.332

& heo leiden to him sum wi+d stan . sum wi+d ban . CMJULIA-M1,115.333

& sleatten on him hundes . CMJULIA-M1,115.334

ant leiden to wi+d honden . CMJULIA-M1,115.335

$As he wes imaket tus earmest alre +tinge & berde as +te ful wiht . +tt
ter flue monie . se +tt eadi wummon <P_116> wergede sumhwet .
CMJULIA-M1,116.336

& reat hit wi+d +te raketehe vnrudeliche swi+de . CMJULIA-M1,116.337

& weorp him for+d from hire awei in-to a put of ful+de .
CMJULIA-M1,116.338

com baldeliche for+d biuore +te reue as he set on his dom-seotle
schiminde hire nebscheaft schene as +te sunne . CMJULIA-M1,116.339

+te reue +ta he seh hire : +tuhte muche sullich CMJULIA-M1,116.340

& bigon to seggen . Iuliene sei me CMJULIA-M1,116.341

& beo so+d-cnawes . CMJULIA-M1,116.342

hwer were +te itaht +teose wicche-creftes . +tt tu ne telest na tale of
nanes cunnes tintreohe . ne ne dredest now+der dea+d ne cwike deoflen .
CMJULIA-M1,116.343

$Her me hea+dene hund q+d +tt eadi meiden . CMJULIA-M1,116.344

Ich heie & herie godd feader . & his sulliche sune iesu crist hatte &
te hali gast . godd as +te o+tre +treo . & nawt +treo godes . Ah is
eauer an . & ihwer untweamet . CMJULIA-M1,116.345

He kempene king haue+d to-dei . ouercumen helles bule belial baldest of
alle . & ti sire sathanas +tt tu leuest up-on . & ti feader hatest .
CMJULIA-M1,116.346

& his heaste for+dest . CMJULIA-M1,116.347

& wel bi-seme+d +te to beon . CMJULIA-M1,116.348

& bikime+d to beo streon of a swuch strunde . CMJULIA-M1,116.349

Ah eauer beo acurset colt of swuch cunde . CMJULIA-M1,116.350

+te mihti mildfule godd +tt ich aa munne . +gef me mihte of heouene him
for@ @te hearmin . & te for@ @te schenden . & makien to scheomien .
+tt schalt swucche <P_117> schuken . heien & herien .
CMJULIA-M1,117.351

weila as +tu were iboren wrecche o wra+de time . +tt ti sari sawle . &
ti sorhfule gast . schal wi+d swucche ploiueren pleien in helle .
CMJULIA-M1,117.352

Reue a-reow +te-seoluen . CMJULIA-M1,117.353

vnseli mon bisih +te . CMJULIA-M1,117.354

hei godd CMJULIA-M1,117.355

& her me . CMJULIA-M1,117.356

iesu is se milz-ful +tt he walde bli+de-liche heouenes heale to alle .
CMJULIA-M1,117.357

Ah hwa se o bote ne gea+d ne schal he beon i-borhen .
CMJULIA-M1,117.358

$+Ge q+d eleusius haldest tu +getten up-o +ti +guhelunge .
CMJULIA-M1,117.359

wenest tu +tt we beon se e+d to biwihelin . CMJULIA-M1,117.360

Ah we schulen iseo nu . CMJULIA-M1,117.361

for hit schal sone sutelin hu +ti wichecreft schal wite +te . & werien
. CMJULIA-M1,117.362

& lette o wodiwise a swi+de wunderlich hweol meten . & makien ant
+turh-spitien hit al wi+d spaken & felien +ticke & +treofalt wi+d irnene
gadien . kene to keoruen . al +tt ha rinen to ; ase neil-cniues .
CMJULIA-M1,117.363

& stod +te axtreo istraht o twa half in-to stanene postles . +tt hit .
as hit turnde . ne ouer-toke nohwer bineo+den to +ter eor+de .
CMJULIA-M1,117.364

grisen him mahte +tt sehe hu hit gront in-to hwet-se hit of-rahte .
CMJULIA-M1,117.365

$Me brohte hire uor+d as beliales budel bet CMJULIA-M1,117.366

& bunden hire +ter-to hearde & heteueste . CMJULIA-M1,117.367

he dude on ei+der half hire . fowre of hise cnihtes . for@ @te turnen
+tt hweol wi+d hondlen imaket +tron o +tt eadi meiden se swi+de as ha
mahten . CMJULIA-M1,117.368

& het o lif . & o leomen swingen hit swiftliche . & turnen hit abuten
. CMJULIA-M1,117.369

<P_118>

& heo as +te deouel spurede ham to donne . duden hit unsperliche . +tt
ha bigon to broken al as +tt istelede irn strac hire in . ouer-al . &
from +te top to +te tan . aa as hi turnde . to-limede hire & to-leac
li+d ba & lire . CMJULIA-M1,118.371

bursten hire banes . CMJULIA-M1,118.372

& +tt meari bearst ut imenget wi+d +te blode . CMJULIA-M1,118.373

+ter me mahte iseon alre sorhene meast +te i +tt stude stode .
CMJULIA-M1,118.374

$As ha +geide to godd . & walde a+geouen hire gast in-to his honden ;
se +ter lihtinde com an engel of heouene . CMJULIA-M1,118.375

& reat to +tet hweol swa +tt hit al to-reafde . CMJULIA-M1,118.376

bursten hire bondes . CMJULIA-M1,118.377

& breken alle clane . CMJULIA-M1,118.378

& heo ase fischhal as +tah ha n@ @efde nohwer hurtes ifelet . feng to
+tonki +tus godd wi+d honden up aheuene . CMJULIA-M1,118.379

$Drihtin undea+dlich . an godd . almihti alle o+tre unlich . heouene
wruhte . & eor+des . & alle iwrahte +tinges +te ich +tonki to-dei alle
+tine deden . CMJULIA-M1,118.380

+tu makedest mon of lame . CMJULIA-M1,118.381

& +geue him liuiende +gast ilich to +te-seoluen . CMJULIA-M1,118.382

& settest for his sake al +tt i +te worlt is . CMJULIA-M1,118.383

Ah he forgulte him anan +turh +te eggunge of eue . CMJULIA-M1,118.384

& wes iput sone ut of paraise selh+den . CMJULIA-M1,118.385

weox swa his team her . ne mahte hit na mon tellen .
CMJULIA-M1,118.386

Ah swa swi+de hit sunegede . +tt tu hit forsenctest al in noees flod
bute eahte +tt tu fri+dedest . CMJULIA-M1,118.387

+tu chure <P_119> seo+d+den i +te alde lahe abraham & isaac . Iacob &
his children . CMJULIA-M1,119.388

& +geue to ioseph . +tt wes +te +gungeste hap i pharaones halle .
CMJULIA-M1,119.389

longe +ter-efter +tu leddest +turh moyses +tt tu se muchel luuedest .
bute brugge & bat . +turh +te reade sea al his cunredden +tear as al
pharaones ferde fordrencte . CMJULIA-M1,119.390

& feddest ham fowrti +ger i +te wildernesse . wi+d heouenliche fode .
CMJULIA-M1,119.391

& wurpe under hare uet . hare fan alle . CMJULIA-M1,119.392

& brohtest ham +turh iosue . into ierusalemes lond +tt tu ham bihete .
CMJULIA-M1,119.393

+ter wes i Samueles dei . Saul +te forme king kempene icorenest .
CMJULIA-M1,119.394

In an weorre as he wes . +tu dudest i +te lutle daui+d +te selh+de .
+tt he slong & of-sloh wi+d a stan to dea+de +te stronge Golie .
CMJULIA-M1,119.395

& readdest him to rixlen i saules riche . CMJULIA-M1,119.396

+tus +tu makest milde godd alle +teo muchele ; +te makie+d ham meoke .
CMJULIA-M1,119.397

& +teo +te hei+d ham her : leist swi+de lahe . CMJULIA-M1,119.398

+trefter +ta +te +tuhte i+tonket hit beo +te . lihtest hider to us of
heouenliche leomen . CMJULIA-M1,119.399

& nome blod & ban i +tt meare meiden . CMJULIA-M1,119.400

& were i be+dleem iboren moncun to heale . CMJULIA-M1,119.401

& to +te hirden schawdest te +tt te engles to +te tahten
CMJULIA-M1,119.402

& of +te +treo kinges were kinewurdliche iwurdget . CMJULIA-M1,119.403

weoxe CMJULIA-M1,119.404

& wrahtest wundres . CMJULIA-M1,119.405

Ah ear +tu were ioffret & wi+d lac a-leset . & i iordanes flum of
<P_120> sein iuhan ifulhet ; CMJULIA-M1,120.406

+tu healdest alle un-hale . & te deade . of dea+de .
CMJULIA-M1,120.407

Aleast as +te bi-luuede lettest an of +te tweolue +tt tu hefdest icoren
. chapi +te . & sullen . CMJULIA-M1,120.408

& +toledest pine . & passiun . +turh giwes read o rode .
CMJULIA-M1,120.409

deidest . CMJULIA-M1,120.410

& were idon dead . i +truh of stane . CMJULIA-M1,120.411

stepe adun . CMJULIA-M1,120.412

& struptest . & herhedest helle . CMJULIA-M1,120.413

Arise . CMJULIA-M1,120.414

& +tin ariste cuddest +tine icorene . CMJULIA-M1,120.415

& stuhe abuue +te steorren in-to +te heste heouene . CMJULIA-M1,120.416

& kimest king o domes dei . to deme cwike . & deade .
CMJULIA-M1,120.417

+tu art hope of heale . CMJULIA-M1,120.418

+tu art rihtwises weole . & sunfules salue . CMJULIA-M1,120.419

+tu art an +tt al maht . & n@ @ult nawt bute riht . CMJULIA-M1,120.420

I-blescet beo +tu . eaure . CMJULIA-M1,120.421

+te ah eauer_euch +ting heien & herien . CMJULIA-M1,120.422

& ich do deore drihtin +ti meiden an +tt ich am . CMJULIA-M1,120.423

& luuie +te to leofmon luuewende lauerd . +tt hauest se muche for me
iwraht . wi+d-ute mine wur+des . CMJULIA-M1,120.424

Beo mi blisfule godd wi+d me . CMJULIA-M1,120.425

& wite me wi+d +te deoueles driueles . & wi+d hare creftes .
CMJULIA-M1,120.426

wurch +get swucche wundres for +ti deorewur+de nome . +tt te reue rudni
& scheomie wi+d his schucke . & tu beo aa iwurdget as +tu art wur+de
wur+dmunt from worlde into worlde . CMJULIA-M1,120.427

Amen CMJULIA-M1,120.428

wi+d-uten ende . CMJULIA-M1,120.429

$Wi+d +tis as ha stute stoden +te cwelleres . CMJULIA-M1,120.430

& +geiden lud steuene . CMJULIA-M1,120.431

Mihti lauerd is +te . +tt Iuliene on leue+d . CMJULIA-M1,120.432

ne n@ @is na godd buten he ; CMJULIA-M1,120.433

we beo+d wel icnawen . CMJULIA-M1,120.434

Reue us reowe+d ure si+d +tt we se longe habbe+d ileuet +tine reades .
CMJULIA-M1,120.435

& wenden alle anesweis a-bute fif_hundret +te stoden & +geiden alle in a
steuene . luuewur+de wummon . we wende+d alle to +tt godd . +tt tu on
trustest . CMJULIA-M1,120.436

<P_121>

forlore beo +tu reue wi+d false bileaue . CMJULIA-M1,121.438

& iblescet beo crist . & alle his icorene . CMJULIA-M1,121.439

do nu deadliche on us al +tt tu do maht . CMJULIA-M1,121.440

make us reue anan-riht misliche pinen CMJULIA-M1,121.441

on-tentd fur CMJULIA-M1,121.442

& feche hweol . CMJULIA-M1,121.443

grei+de al +tt const grimliche bi-+tenchen . CMJULIA-M1,121.444

for+de al +ti feaders wil +tes feondes of helle ; CMJULIA-M1,121.445

to longe he heold us as he halt te nu+de . CMJULIA-M1,121.446

Ah we schulen heonne-for+d halden to iesu godes kinewur+de sune moncun
alesent . CMJULIA-M1,121.447

swa +te reue gromede +tt he gristbetede CMJULIA-M1,121.448

wod he walde iwur+den . CMJULIA-M1,121.449

& sende o wodiwise for+d to maximien . +te mihti caisere of rome her-of
; hwet he readde . CMJULIA-M1,121.450

& he ham het euch fot heafdes bikeoruen . CMJULIA-M1,121.451

fif_hundret italt of wepmen & of wimmen an_hundret_&_+tritti +trungen
euchan biuoren o+der for@ @te beo bihefdet CMJULIA-M1,121.452

& ferden alle martyrs wi+d murh+de to heouene . CMJULIA-M1,121.453

$Eleusius +te hwile lette his men makien a muche fur mid alle .
CMJULIA-M1,121.454

& bed binden hire swa +te fet & te honden . & keasten hire in-to +te
brune cwic to for-bearnen . CMJULIA-M1,121.455

As ha lokede up . & seh +tis lei leiten ; biheolt towart heouene .
wi+d honden a-heuene . CMJULIA-M1,121.456

& +tus to crist cleopede . $Ne forleaf +tu me nawt nu i +tis nede
lauerd of liue . CMJULIA-M1,121.457

Mild-heortfule godd milce me +ti meiden . CMJULIA-M1,121.458

& mid ti softe grace salue mine sunnen . CMJULIA-M1,121.459

iesu mi selh+de ne <P_122> warp +tu me nawt ut of +tin ehsih+de .
CMJULIA-M1,122.460

bihald me CMJULIA-M1,122.461

ant help me . CMJULIA-M1,122.462

& of +tis reade lei reaf & arude me . swa +tt tes unseli ne +turue nawt
seggen . +ti lauerd +tt tu leuest on . & schulde +ti scheld beon .
hwer is he nu+de . CMJULIA-M1,122.463

ne bidde ich nawt drihtin +tis for dea+des drednesse .
CMJULIA-M1,122.464

Ah false swa hare lahe . CMJULIA-M1,122.465

& festne i +tine icorene treowe bileaue . CMJULIA-M1,122.466

schwau nu mihti godd +ti meinfule mahte . CMJULIA-M1,122.467

& hihendliche iher me ihei+get & ihere aa on ecnesse .
CMJULIA-M1,122.468

$N@ @efde ha bute iseid swa ; +tt an engel ne com se briht as +tah he
bearnde . to +tt ferliche fur . CMJULIA-M1,122.469

i +tt lei lihte CMJULIA-M1,122.470

& acwente hit anan . eauer-euch sperke . CMJULIA-M1,122.471

& heo stod unhurt +ter amidheppes heriende ure healent wi+d heheste
steuene . CMJULIA-M1,122.472

+te reue seh hit acwenct CMJULIA-M1,122.473

& bigon to cwakien . se grundliche him gromede . CMJULIA-M1,122.474

& set te balefule beast ; as eauer_ei iburst bar . +tt grunde his
tuskes . CMJULIA-M1,122.475

& fen on to feamin . & gristbeatien grisliche up-o +tis meoke meiden .
CMJULIA-M1,122.476

& +tohte wi+d hwuch mest wa . he mahte hire awealden .
CMJULIA-M1,122.477

& het fecchen a ueat . & wi+d pich fullen . & wallen hit walm-hat .
CMJULIA-M1,122.478

& het warpen hire +trin . hwen hit meast were iheat & wodelukest weolle
. CMJULIA-M1,122.479

$As me dude +trin . ha cleopede to drihtin . CMJULIA-M1,122.480

& hit <P_123> colede anan . CMJULIA-M1,123.481

& war+d hire ase wunsum as +tah hit were a wlech bea+d iwlaht for +ten
anes in for te bea+dien . CMJULIA-M1,123.482

& smat up a+gein +teo +te i+garket hit hefden . CMJULIA-M1,123.483

& forschaldede of ham as hit up scheat ; alle italde bitale . seoue
si+de tene . & for+dre +get fiue . CMJULIA-M1,123.484

+ta +te reue +tis iseh ; rende hise cla+des CMJULIA-M1,123.485

& toc him-seolf bi +te top . CMJULIA-M1,123.486

& feng to fiten his feont . & lastin his lauerd . CMJULIA-M1,123.487

$Swi+de q+d he . wi+d hire ut of min ehsih+de . +tt ich ne seo hire
nawt heonne-for+d mare . ear +te buc of hire bodi . & tet heauet
liflese liggen i-sundret . CMJULIA-M1,123.488

Sone se ha +tis iherde ; ha herede go+d of heouene . CMJULIA-M1,123.489

& war+d utnume glead ; CMJULIA-M1,123.490

for +tis ha hefde iwilnet . CMJULIA-M1,123.491

Me leadde hire & leac for+d . CMJULIA-M1,123.492

& heo wes e+dluke . CMJULIA-M1,123.493

As ha stutte i +tt stude . +ter +te fordemde schulden dea+d drehen :
+ta com +te illke belial +tt ha hefde ibeaten feorren-to bihinden
CMJULIA-M1,123.494

& bigon to +geien . A stalewur+de men ne spearie +ge hire nawiht .
CMJULIA-M1,123.495

ha haue+d us alle scheome idon . CMJULIA-M1,123.496

schende+d hire nu+de . CMJULIA-M1,123.497

+Gelde+d hire +garow borh efter +tt ha wur+de is . CMJULIA-M1,123.498

A stalewur+de men do+d hire biliue to dea+d buten abade .
CMJULIA-M1,123.499

Ivliene +te eadie openede hire ehnen CMJULIA-M1,123.500

& biheold towart him ; as he +tus seide . CMJULIA-M1,123.501

& tet beali blencte . CMJULIA-M1,123.502

& breid him a+geinwart bihinden hare schuldren . <P_124> as for a
schoten arewe . CMJULIA-M1,124.503

wumme +tt ich libbe q+d he . CMJULIA-M1,124.504

ich beo nunan ilaht . CMJULIA-M1,124.505

Ah ilecche ha me eft ; ne finde ich na leche . CMJULIA-M1,124.506

I-gripe ha me eanes ; ne ga i neauer_mare . +trefter o grene .
CMJULIA-M1,124.507

& leac him a+geinwart as +te beare unwiht in alre diche deofle wei
CMJULIA-M1,124.508

ne mahte nawt lette . CMJULIA-M1,124.509

As ha schulde stupin & strecche for+d +tt swire ; ha bed first
CMJULIA-M1,124.510

& feng on +tus for@ @te learen +teo +te +ter weren . CMJULIA-M1,124.511

Lvste+d me leoue men CMJULIA-M1,124.512

& li+de+d ane hwile . CMJULIA-M1,124.513

Bireowsi+d ower sunnen . CMJULIA-M1,124.514

& salui+d wi+d so+d schrift & wi+d dea+dbote . CMJULIA-M1,124.515

leaue+d ower unlahan . CMJULIA-M1,124.516

& buldes up-o treowe eor+de . +tt ne drede+d na ual for wind ne for
wedere . CMJULIA-M1,124.517

loki+d +tet te heouenliche lauerd beo grunt-wal of al +tt +ge wurche+d .
CMJULIA-M1,124.518

for +tt stont studeuest falle +tt falle . CMJULIA-M1,124.519

+geie+d to godd in hali chirche . +tt he +geoue ow wit wel for@ @te
donne . & strenge ow wi+d his streng+de . a+gein +te stronge unwiht
+tt sele+d eauer . & aa . ow to forswolhen . CMJULIA-M1,124.520

lustnid lustiliche hali writes lare . CMJULIA-M1,124.521

& liuie+d +trefter . CMJULIA-M1,124.522

wel him +te wake+d wel . & i +tis lutle hwile wit her him-seoluen . &
heorteliche sike+d ofte for his sunnen . CMJULIA-M1,124.523

+tis worlt went awei . as +te weater +te eorne+d . CMJULIA-M1,124.524

& ase sweuen imet a-swint hire <P_125> murh+de . CMJULIA-M1,125.525

& al n@ @is bute a leas wind +tt we i +tis worlt liuie+d .
CMJULIA-M1,125.526

leaue+d +tt leas is . CMJULIA-M1,125.527

& leote+d lutel +trof . CMJULIA-M1,125.528

& seche+d +tt so+de lif +tt aa leaste+d . CMJULIA-M1,125.529

for +tis lif +ge schulen leoten . & n@ @uten +ge neauer hwenne . &
reopen ripe of +tt sed +tt +ge her seowen . +tt is underuo +geld of wa
. o+der of wunne . efter ower werkes . CMJULIA-M1,125.530

Swi+de ich biseche ow . +tt +ge bidden for me . bre+dren . & sustren
. CMJULIA-M1,125.531

& custe ham coss $of {TEXT:os} pes alle as ha stoden .
CMJULIA-M1,125.532

ant biheold uppart . CMJULIA-M1,125.533

ant hehede hire steuene . CMJULIA-M1,125.534

Lauerd $godd {TEXT:go+dd} almihti . ich +tonki +te of +tine +geouen .
CMJULIA-M1,125.535

nim +geme to me nu+de . CMJULIA-M1,125.536

+tu luuest ouer alle +ting treowe bileaue . CMJULIA-M1,125.537

ne lef +tu neauer to +ti va ; +tin ilicnesse +tt tu ruddest of dea+d ;
+turh +ti dea+d o rode . CMJULIA-M1,125.538

ne let tu me neauer deien i +te eche dea+d of helle .
CMJULIA-M1,125.539

Vnderueng me to +te . CMJULIA-M1,125.540

& dome wi+d +tine . i +tt englene hird wi+d meidenes imeane .
CMJULIA-M1,125.541

Ich a+geoue +te mi gast deorrewur+de drihtin . CMJULIA-M1,125.542

& do hit blisfule godd for +tin iblescede nome to ro . & to reste .
CMJULIA-M1,125.543

wi+d ilke ha beide hire CMJULIA-M1,125.544

& beah duuelunge adun bihefdet to +ter eor+de . CMJULIA-M1,125.545

ant te eadie engles wi+d +te sawle singinde sihen in-to heouene .
CMJULIA-M1,125.546

Anan +trefter sone . com a seli wummon . bi Nichomedesse burh o rade
towart rome . CMJULIA-M1,125.547

Sophie wes <P_126> inempnet of heh cun akennet . CMJULIA-M1,126.548

& nom +tis meidenes bodi . CMJULIA-M1,126.549

& ber hit in-to hire schip bi-wunden swi+de deorliche i deorrewur+de
cla+des . CMJULIA-M1,126.550

As ha weren i watere . com a strom +tt te schip ne mahte na mon steorin
. CMJULIA-M1,126.551

& drof ham to drue lond in-to champaine +ter lette sophie . from +te
sea a mile . setten a chirche . CMJULIA-M1,126.552

& duden hire bodi +trin in a stanene +truh hehliche as hit deh halhe to
donne . CMJULIA-M1,126.553

+Te reue sone se he wiste . +tt ha wes awei ilead . leup for hih+de
wi+d lut men into a bat CMJULIA-M1,126.554

& bigon to rowen swiftliche efter . for@ @te reauin hit ham . & i +te
sea senchen . CMJULIA-M1,126.555

& arisen stormes se sterke & se stronge . +tt te bordes of +tis bat
bursten & tobreken . CMJULIA-M1,126.556

& te sea sencte him on his +tritu+de sum ant +ter-to +get fowre .
CMJULIA-M1,126.557

& draf him adrenchet dead to +te londe . +ter ase wilde deor limmel
toluken ham . & to-limeden eauer_euch li+d from +te lire .
CMJULIA-M1,126.558

ant te unseli sawlen sunken to helle . to forswelten i sar & i sorhe
eauer . CMJULIA-M1,126.559

+Tvs +te eadi iuliene wende +turh pinen . from worldliche weanen ; to
heoueriches wunnen i +te Nomecu+de burh Nicomede inempnet . i +te
Sixten+de <P_127> dei of feouereres mone+d . +te fowrtu+de kalende of
mearch +tt is seo+d+den . CMJULIA-M1,127.560

Heo us erndi to godd . +te grace of him-seoluen . +te rixle+d in +treo
had . & tah is untweamet CMJULIA-M1,127.561

iheret & iheiet beo he him ane as he wes & is eauer in eche .
CMJULIA-M1,127.562

<poetry>

Hwen drihtin o domes-dei windwe+d his hweate . & <word_missing> +tt
dust chef to hellene heate . He mote beon a corn i godes guldene edene
. +te turnde +tis of latin to engliSche ledene . CMJULIA-M1,127.564

<$$poetry>

Ant he +tt her least . on wrat swa as he cu+de . CMJULIA-M1,127.566

AMeN CMJULIA-M1,127.567
