<BEGIN_cmkathe-m1>

<P_17>

$I +tes feaderes ant <em> i +tes <$$em> sunes . i +te <em> almihti
gastes <$$em> $nome . <em> Her biginne+d <$$em> +te Martyrdom of sancte
$Katerine CMKATHE-M1,17.3

Costentin ant Maxence were on a time as i keiseres stude hehest i rome .
CMKATHE-M1,17.4

ah costentin ferde +turh +te burhmenne read into franclonde
CMKATHE-M1,17.5

ant wunede summe hwile +tear for +te burhes neode . CMKATHE-M1,17.6

ant Maxence steorede +te refschipe i rome . CMKATHE-M1,17.7

weox umbe hwile wrea+d+de ham bitweonen . CMKATHE-M1,17.8

ant comen to fehte . CMKATHE-M1,17.9

wes Maxence ouercumen CMKATHE-M1,17.10

ant fleah into alixandre . CMKATHE-M1,17.11

Costentin walde efter ant warpen him +teonne . CMKATHE-M1,17.12

ah se wide him weox weorre on euche halue ant nomeliche in a lont ylirie
hatte +tt $tear he etstutte CMKATHE-M1,17.13

+ta maxence iherde +tis +tt he wes of him siker ant of his cunne carles
; war king of +tt lont +te lei into rome as duden meast alle +te o+dre
of +te weorlde . CMKATHE-M1,17.14

Bigon anan ase wed wulf to weorrin hali chirche ant dreaien cristenemen
+te lut +tt ter weren alle to hea+dendom hea+dene as he wes summe +turh
muchele <P_18> +geouen ant misliche meden summe +turh fearlac . of
eisfule +treates . O least wi+d stronge tintreohen ant licomliche pinen
. CMKATHE-M1,18.15

I +te fif_ant_._+trittu+de +ger of his rixlinge he set o kine-seotle i
+te moder-burh of alixandres riche CMKATHE-M1,18.16

ant sende heaste & bode . se wid se +tt lont wes . +tt poure ba ant
riche comen +ter biuoren him to +te temple i +te tun $of his hea+dene
godes euchan wi+d his lac for@ @te wur+dgin ham wi+d . CMKATHE-M1,18.17

Comen alle to his bode CMKATHE-M1,18.18

ant euchan bi his euene biuore Maxence seolf wurdgede his maumez .
CMKATHE-M1,18.19

+te riche reo+d+deren . & schep . & bule hwa-se mahte brohte to lake .
+te poure ; cwike briddes . CMKATHE-M1,18.20

I +tis burh wes wuniende a meiden swi+de +gung of +geres twa wone of
$twenti ; feier . & freolich o wlite & o westum ant +get . +tt is mare
; wurh+d stea+deluest wi+dinnen of treowe bileaue . anes kinges cost
hehte anlepi dohter icuret cleargesse Katerine inempnet .
CMKATHE-M1,18.21

+teos meiden wes ba+de feaderles ant moderles of hire child-hade
CMKATHE-M1,18.22

ah +tah ha gung were ha heold hire ealdrene hird wisliche ant warliche i
+te eritage . ant i +te eard +tt com hire of burde . <P_19> nawt
for+ti +tt hire +tuhte god in hire heorte to habbe monie under hire ant
beon icleopet leafdi +tt feole telle+d wel to ; ah ba ha wes offearet of
scheome & of sunne +gef +teo weren to-dreauet o+der mis-ferden +tt hire
for+dfeadres hefden iuostret . CMKATHE-M1,19.23

for hire-seolf . ne kepte ha nawt of +te worlde . CMKATHE-M1,19.24

+tus lo for hare sake ane . dale ha etheold of hire ealdrene god
CMKATHE-M1,19.25

ant spende al +tt o+der i neodfule ant i nakede CMKATHE-M1,19.26

+Teos milde meoke meiden +teos lufsume leafdi wi+d leastelese lates ne
luuede . ha nane lihte plohen ne nane sotte songes . CMKATHE-M1,19.27

n@ @alde ha nane ronnes . ne nane luue-runes leornin ne lusten .
CMKATHE-M1,19.28

ah euer ha hefde on hali writ ehnen o+der heorte oftest ba to-gederes .
CMKATHE-M1,19.29

hire feader . hefde iset hire earliche to lare CMKATHE-M1,19.30

ant heo +turh +te haligast undernom hit se wel +tt nan n@ @es hire
euenig . CMKATHE-M1,19.31

Modi meistres ant feole fondeden ofte hire o swi+de feole halue for@ @te
underneomen hire ; CMKATHE-M1,19.32

ah n@ @es +tear nan +tt mahte neauer eanes . wrenchen hire wi+d al his
crefti crokes ut of +te weie . CMKATHE-M1,19.33

Ah se sone ha +geald ham swucche +gein-cleappes ant wende hare wiheles
up-on ham-seoluen ; +tt al ha icneowen ham <P_20> crauant ant ouercumen
& cwe+ten hire +te mestrie . ant te meske al up . CMKATHE-M1,20.34

+Tvs hwil ha wiste hire ant +tohte a to witen hire meiden i mei+dhad as
ha set in a burh of hire burde-boldes ; ha iherde a swuch nur+d towart
te aweariede maumetes temple lowinde of +tt ahte . ludinge of +te men
gleowinde of euch gleo to herien & hersumin hare hea+dene godes .
CMKATHE-M1,20.35

As ha +tis iherde & n@ @uste +get wet hit wes ; ha sende swi+de for@ @te
witen hwet wunder hit were . CMKATHE-M1,20.36

Sone se hire sonde com a+gein ant seide hire +tt so+de ; heo wes swa
itend of wrea+d+de +tt wod ha walde iwurden CMKATHE-M1,20.37

het up of hire hird hwuch as ha walde CMKATHE-M1,20.38

ant wende hire +tiderwart . CMKATHE-M1,20.39

I-font ter swi+de feole +geinde ant +gurinde . & +teotinde
un+tuldeliche wi+d reow+dfule reames +te cristene weren & leaffule i
godes lei . ah for dred of dea+d duden +tt deofles lac as +te headene
duden . CMKATHE-M1,20.40

Hwa wes wurse +tene heo heorte iwundet inwi+d for +te wrecches +tet ha
seh se wra+de werkes wurchen a+gein . godes wille . CMKATHE-M1,20.41

+tohte +tah as ha wes +tuldi & +tolemod se +gung +ting as ha wes hwet
hit mahte geinin . +tah heo hire ane were a+gein se kene keiser <P_21>
ant al his kineriche CMKATHE-M1,21.42

stot stille ane hwile CMKATHE-M1,21.43

& hef hire heorte up to +te hehe . healant +te iheret is in heouene
CMKATHE-M1,21.44

bisohte him help ant hap ant wisdom ase wisliche as al +te world is
iweld +turh his wissunge CMKATHE-M1,21.45

+trefter wepnede hire wi+d so+de bileaue CMKATHE-M1,21.46

ant wrat on hire . breoste ant biuoren hire te+d & te tunge of hire
mu+d . +te hali rode taken CMKATHE-M1,21.47

ant com leapinde for+d as al itent of +te lei of +te hali gast . as +te
keiser stot bimong +tt sunfule slaht of +tt islein ahte deouele to lake
+tt euch waried weoued of +te mix-maumez ron of +tt baleful blod al
biblodeget CMKATHE-M1,21.48

ant bigon to +geien ludere steauene Gretunge keiser walde wel bicume +te
for +tin hehnesse . gef +tu +tis ilke +geld +tt tu dest to deouelen +tt
for+dde+d +te ba+de i licome & i sawle ant alle +te hit driue+d . +gef
+tu hit +gulde & +geue to his wur+demunt +te scheop +te & al +te world
ant welt +turh his wisdom al +tt ischapen is . CMKATHE-M1,21.49

Ich walde king greten +te +gef +tu understode +tt he ane is to herien
+turh hwam ant under hwam alle kinges rixli+d . CMKATHE-M1,21.50

Ne ne mei na +ting wi+d-stonden his wille . +tah he muche +tolie .
CMKATHE-M1,21.51

+tes heouenliche lauerd luue+d treowe bileaue ant now+der blod ne ban of
unforgult ahte ah +tt me halde & heie his halewinde heastes .
CMKATHE-M1,21.52

Ne n@ @is na +ting hwer+turh monnes muchele meadschipe wrea+de+d him
mare ; +ten {it_angers_him} +te schafte of mon +tt he schop & +gef schad
ba <P_22> of god & of ufel +turh wit & +turh wisdom schal wur+de se
uor+d ut of his witte +tur +te awariede gast +tt . he +gelt +te
wur+demunt to unwitelese +ting +tt te feont wune+d in +tet he ahte to
gode ant herie+d & hersume+d seheliche schaftes blodles ant banles ant
leomen bute liue as he sculde his & heoren ant alre +tinge schupent +tt
is god unsehelich . CMKATHE-M1,22.53

+Te feont +te finde+d euch uuel bimong alle hise crokinde creftes wi+d
neauer an ne keche+d he creftiluker cangmen ne leade+d to unbileaue ;
+ten +tt he make+d men +tt ahte to wite wel +tt ha beo+d bi+getene &
iborene ant ibroht for+d +turh +te heouenliche feader to makie swucche
maumez of treo o+der of stan o+der +turh mare meadschipe of gold o+der
of seoluer . ant +geouen ham misliche nomen of sunne o+der of mone of
wind & wude & weattres CMKATHE-M1,22.54

& hersume+d ant wur+dgi+d as +tah ha godes weren CMKATHE-M1,22.55

ne n@ @aue+d he +turh oder +ting i +tis bileaue ibroht ow bute +tt ow
+tunche+d +tt ha schulen leasten a . for-+ti +tt +ge ne schulen ham
neauer biginnen . CMKATHE-M1,22.56

Ah +ter n@ @is buten an godd +tur hwam witerliche ha alle weren iwrahte
ant of nawhit ant i +tis weorlde iset us for@ @to frourin ant to fremien
. CMKATHE-M1,22.57

& alswa as euch +ting hefde biginnunge of his godlec ; alswa schulden
alle habben endunge . +gef he +tt walde . CMKATHE-M1,22.58

Engles & sawlen +turh +tt ha bigunnen ahten & mahten endin +turh cunde .
CMKATHE-M1,22.59

Ah he +turh his milce & godlec of his grace maked ham +tt ha beo+d in
eche buten ende CMKATHE-M1,22.60

ant +teruore n@ @is na +ting euening ne eche wi+d godd <P_23> +tt +ge
gremied CMKATHE-M1,23.61

for he is hare alre schupent CMKATHE-M1,23.62

ant schop ham i sum time CMKATHE-M1,23.63

ant na time n@ @es neauer +tt he bigon to beon in . CMKATHE-M1,23.64

+Te keiser bistearede hire wi+d swide steape ehnen hwil +tt ha spec +tus
CMKATHE-M1,23.65

swi+de he awundrede him of hire wliti westum ant swider of hire wordes
CMKATHE-M1,23.66

& feng on +tus to speokene CMKATHE-M1,23.67

+Ti leor is meiden luf-sum ant ti mu+d murie CMKATHE-M1,23.68

& witti & wise weordes hit weren +gef ha n@ @eren false CMKATHE-M1,23.69

ah we witen wel +tt ure la+gen ure bileaue & ure lei hefde lahe sprung .
CMKATHE-M1,23.70

ah al +tt +ge segge+d is se sutel sotschipe +tt hit na wis mon . ah
wittlese hit wene+d . CMKATHE-M1,23.71

Me hwet is mare meadschipe +ten for@ @te leuen on him ant seggen he is
godes sune +te +te giws demden & hea+dene a-hongeden . ant +tt he wes
akennet of marie a@ @meiden buten monnes man & iboren of hire bute
bruche of hire bodi . deide ant wes iburiet . ant herhede helle & aras
of dea+d . & steah into heouene ant schal eft o domes-dei cumen ba te
demen +te cwike ant te deade . CMKATHE-M1,23.72

Hwa walde ileue +tis . +tt is ase noht wur+d . +tt alle ower leasunges
beo+d unlefliche . CMKATHE-M1,23.73

Ah +get ne +tunche+d ow nawt inoh to forleosen ow +tus i +tulli
misbileaue ; CMKATHE-M1,23.74

Ah ga+d +get CMKATHE-M1,23.75

ant segge+d scheome bi ure undeaddeliche godes +te sunne & te mone +tt
euch mon ahte hersumin & herien in eor+de . CMKATHE-M1,23.76

<P_24>

+Teos meiden lette lutel of +tt he seide . CMKATHE-M1,24.78

ant smirkinde sme+deliche +gef him +tullich onswere . CMKATHE-M1,24.79

al ich iseo +tine sahen sottliche isette . CMKATHE-M1,24.80

cleopest +teo +ting godes +te now+der sturien ne mahen . ne steoren
ham-seoluen bute as +te hehe king hat ham in heouene . CMKATHE-M1,24.81

& heo buhe+d to him as schafte to his schuppent . CMKATHE-M1,24.82

N@ @is buten an godd as ich ear seide +tt al +te world wrahte & al
worldliche +ting . CMKATHE-M1,24.83

& al wurche+d his wil bute mon ane . CMKATHE-M1,24.84

Stille beo +tu +tenne CMKATHE-M1,24.85

& stew swuche wordes CMKATHE-M1,24.86

for ha beo+d al witlese ant windi of wisdom CMKATHE-M1,24.87

+Te keiser wundrede him swi+de of hire wordes CMKATHE-M1,24.88

ant wedinde cwe+d . Meiden ich iseo wel for sutel is & etsene o +tine
sulliche sahen +tet tu were iset gung to leaf & to lare .
CMKATHE-M1,24.89

Ah of swuch larspel +tu hauest leaue ileornet +tt tu art +ter-onont al
to deope ilearet hwen tu forcwedest for@ @+ti crist ure unde+dliche
godes ant seist ha beo+d idele & empti of gode . CMKATHE-M1,24.90

ah was@ @tu wet is CMKATHE-M1,24.91

we schulen bringe to ende +tt we bigunnen habbe+d CMKATHE-M1,24.92

ant tu schalt tu motild to curt cume seo+den . & +tine mede ikepen +gef
+tu wult ti wil@ @iwende to ure . CMKATHE-M1,24.93

for +gef hit went a+gein us ; ne schal +te na teone ne tintreohe trukien
. CMKATHE-M1,24.94

+ta he hefde +tus iseid ; cleopede an of his men dearliche to him .
CMKATHE-M1,24.95

ant sende iselede iwrites <P_25> wid his ahne kine-ring +geont al his
kineriche . to alle +te i-cudde clerkes CMKATHE-M1,25.96

ant +tet ha hihin towart him hare cume swi+de . & swa muche +te
swi+dere +tt he bihet to mea+din ham wi+d swi+de heh mede . ant makien
ham hehest in his halle . +gef ha +teos modi motild ouercume mahten ant
wende +te hokeres of his hea+dene godes up-on hire heauead +t ha were on
alre erst ikennen ant icnawen +tt n@ @is bute dusilec al +tt ha driue+d
ant +trefter +tenne fordon ant fordemed . +gef ha n@ @alde leauen +tet
ha +get lefde ant hare lagen luuien . CMKATHE-M1,25.97

+tes sonde wende him for+d as +te king hehte CMKATHE-M1,25.98

he heold on to herien his hea+dne maumez wi+d misliche lakes long time
of +te dei +tt he idon hefde . CMKATHE-M1,25.99

ant wende +ta +te wari towart his buri-boldes CMKATHE-M1,25.100

ant bed bringen anan +tis meiden biuoren him CMKATHE-M1,25.101

ant seide to hire +tus . CMKATHE-M1,25.102

N@ @at ich now+der +ti nome . CMKATHE-M1,25.103

ne ich ne cnawe +ti cun ne hwucche men +tu hauest ihaued hiderto to
meistres . CMKATHE-M1,25.104

ah +ti schene nebscheft ant ti semliche schape schawe+d wel +tt tu art
freomonne foster CMKATHE-M1,25.105

ant ti sputi speche walde of wisdom & of wit beore +te wittnesse . +gef
+tu ne mis-nome onont ure maumez +tt tu se muchel mis-seist seist . ant
ure godes hokerest +te schuldest as we <P_26> do+d heien & herien
CMKATHE-M1,26.106

Ha onswerede CMKATHE-M1,26.107

& seide . +gef +tu wult mi nome witen ; ich am katerine icleopet
CMKATHE-M1,26.108

+gef +tu wult cnawe mi cun ; ich am kinges dohter . CMKATHE-M1,26.109

cost hehte mi feader CMKATHE-M1,26.110

ant habbe ihauet hiderto swi+de hehe meistres . CMKATHE-M1,26.111

Ah for+ti +tt te lare +tt heo me learden limpe+d to idel +gelp ant
falle+d to bi+gete to wurdschipe of +te worlde ne ne helpe+d nawiht eche
lif to haben ; ne +gelpe ich nawiht +terof CMKATHE-M1,26.112

ah sone se ich seh +te leome of +te so+de lare +te leade+d to +tt eche
lif ; ich leafde al +tt o+der CMKATHE-M1,26.113

ant toc me him to lauerd CMKATHE-M1,26.114

& makede him mi leofmon . +te +teos word seide +turh an of his witegen
. Perdam sapientiam sapientum & intellectum intelligentium reprobabo .
CMKATHE-M1,26.115

ich chulle fordo +te wisdom of +teos wise world-men he sei+d . ant
awarpen +te wit of +teose world witti . CMKATHE-M1,26.116

Ich herde eft +teos word of an o+der witege . Deus autem noster incelo
omnia quecumque uoluit fecit . Simulacra gentium . argentum . & aurum
. & cetera . usque ad similes illis fiant . CMKATHE-M1,26.117

Vre go+d is in heoune +tt wurche+d al +tt he wule . CMKATHE-M1,26.118

+teos maumez beo+d i-maket of gold & of seoluer al wi+d monnes honden .
CMKATHE-M1,26.119

Mu+d bute speche . hehnen bute si+dh+de . Earen buten herunge .
honden bute felunge . fet bute +gonge . CMKATHE-M1,26.120

+teo +tt ham makie+d mote beon ilich ham ant alle +te ham truste+d .
CMKATHE-M1,26.121

Ah nu +tu seist +tt ha beod alle weldinde godes CMKATHE-M1,26.122

& wult +tt ich do ham wurdschipe ; CMKATHE-M1,26.123

schaw sumhwet <P_27> of ham for hwi ha beon wur+de for@ @te beon
iwurdget . CMKATHE-M1,27.124

for ear n@ @ulle ich now+der ham heien ne herien . CMKATHE-M1,27.125

N@ @at ich hwuch +ti +toht beo q+d +te king Maxence . CMKATHE-M1,27.126

ah wordes +tu hauest inohe . CMKATHE-M1,27.127

ah +tole nu ane hwile & tu schald ifinden hwa +te ontswerie .
CMKATHE-M1,27.128

+Tes sondes-mon umbe log +ta he hefde al +tt lont ouergan ant +turh-soht
; com CMKATHE-M1,27.129

ant brohte wi+d him fifti scol-meistres . of alle +te creftes +te
clearc ah to cunnen & in alle wittes of worldliche wisdomes wisest o
worlde . CMKATHE-M1,27.130

+te king wes swi+de icwemet CMKATHE-M1,27.131

& walde witen +gef ha weren se wise ant se witi as {that_they_were} me
fore-seide . CMKATHE-M1,27.132

ant ha somet seiden +tt witiest ha weren of alle +te meistres +te weren
in est-londe & heaued of +te heste & mest nomecu+de icud of alle
clergies . CMKATHE-M1,27.133

Ah +tu que+den ha keiser ahest to cu+den for hwet icud +ting +tu hete us
hider to cumene . CMKATHE-M1,27.134

Ant he ham ontswerede . Her is a meiden +gunglich on +geres . ah se
swi+de witti & wis on hire wordes . +tt ha wi+d hire anes mot meistre+d
us alle . CMKATHE-M1,27.135

Ah +get me teone+d mare +tt ha tuket ure godes to balewe & to bismere &
seid hit beo+d deoflen +tt in ham dearie+de CMKATHE-M1,27.136

Ich mahte inohrea+de wel habben aweld hire +gef ha n@ @alde wi+d luue .
wi+d lu+der eie lan-hure . CMKATHE-M1,27.137

Ah +get me +tunche+d <P_28> betere +tt ha beo ear ouercumen wi+d
desputunge . CMKATHE-M1,28.138

& gef ha +te_+get wule . +ten ha wat hire woh wi+d-stonden a+gein us ;
Ich hire wule don to +te derueste dea+d +tt me mei hire demen .
CMKATHE-M1,28.139

& wi+d kinewur+de +geoues +gelden ow hehliche ower +gong hider +gef +ge
a-+gein wulle+d . CMKATHE-M1,28.140

o+der +gef ow is willre for@ @te wunie wi+d me ; +ge schule beon mine
reades-men in alle mine dearne run & mine dearne deden .
CMKATHE-M1,28.141

+ta ontswerede +te an swide prudeliche +tus to +te prude prince
CMKATHE-M1,28.142

Hei hwuch wis read of se cud keiser makie se monie clerkes to cumene &
se swi+de crefti of alle clergies of Alixandres lont +te alre leaste
ende to motin wi+d a meiden . CMKATHE-M1,28.143

Me an mahte of ure mon wi+d his mot meistrin & wi+d his anes wit awarpen
+te alre wiseste +te wune+d bi westen . CMKATHE-M1,28.144

Ah hwuch-se ha eauer beo let bringen hire for+d +tt ha understonde +tt
ha ne stod neauer ear +tene +tes dei bute biuore dusie CMKATHE-M1,28.145

+Teos meiden wes bicluset +te hwile i cwarterne & i cwalmhuse .
CMKATHE-M1,28.146

com a@ @sonde CMKATHE-M1,28.147

& seide hire +tt ha schulde come for+d to fehten i +te marhen ane a+gein
uifti . CMKATHE-M1,28.148

N@ @es +tis meiden nawhit heruore imenget in hire mod inwi+d .
CMKATHE-M1,28.149

ah buten euch fearlac bitahte al hire feht in hire helendes hont
CMKATHE-M1,28.150

ant bigon to him to bidde +teos bone . CMKATHE-M1,28.151

Crist Godd Godes sune swete softe iesu alre smelle swotest . +tu
alwealdinde Godd +ti feadres wisdom +tu +tt tahtest +tine +tt ha ne
sclude now+der diuerin ne@ @dreden for teone ne for tintreohe ne for
<P_29> na wordlich wontrea+de ah warnedest ham wel hu me ham walde
+treatin ant leaden unlaheliche & elnedest ham swa +tt ham wes e+d to
drehen al +tt me dude ham & al +tt ha drohen for +ti deore luue
deorewur+de lauert . & seidest +te seoluen Dum steteritis ante reges &
presides. & cetera. CMKATHE-M1,29.152

hwene +ge stonde+d biuore kinges ant eorles ne +tenche +ge neauer hweat
ne hu +ge schulen seggen . CMKATHE-M1,29.153

for ich chulle +geouen ow ba tunge ant tale . +tt an ne schal of alle
ower wi+derwines witen hwet he warpe a word a+gein ow .
CMKATHE-M1,29.154

lauert wune wi+d me CMKATHE-M1,29.155

& halt +tt tu bihete us CMKATHE-M1,29.156

& sete iesu $swucche {TEXT:swete} swete sahen i@ @mi mu+d to-marhen .
CMKATHE-M1,29.157

& gef swuch mahte ant streng+de i mine wordes ; +tt +teo +te beo+d
icumene a+geines +ti@ @deore nome me to under-neomene ; moten missen
+trof . CMKATHE-M1,29.158

Awelt +turh +ti wisdom hare worldliche wit CMKATHE-M1,29.159

ant +turh +ti muchele mihte mestre ham swa ha beon alle istewet & stille
o+der wenden to +te ant +ti nome wurdgin +te wi+d Godd heh-feader . &
wi+d +te hali gast +turh-wunest in alre world a on ecnesse .
CMKATHE-M1,29.160

N@ @efde ha bute iseid swa ; +tt an engel ne com lihtinde wi+d swuch
leome from heouene +tt ha wes sumdel offruht ant offert .
CMKATHE-M1,29.161

for al +te cwarterne of his cume leitede oleie . CMKATHE-M1,29.162

ah +te engel elnede hire CMKATHE-M1,29.163

& sweteliche seide . Ne beo +tu nawiht of-dret drihtines dohter
CMKATHE-M1,29.164

hald hardiliche o +tt tu hauest bigunnen CMKATHE-M1,29.165

for +ti leofmon & ti lauert for hwas nome +tu undernome +tis strif is
wi+d +te eauer-ihwer istude ant istalle +te wel wule wite +te
CMKATHE-M1,29.166

He bihat te +tet he wule i@ @+ti mu+d healden flowinde weattres of
wittie wordes +te schule +te flit of +tine fan swifteliche auellen .
CMKATHE-M1,29.167

ant swuch <P_30> wunder schal +tunchen of +ti wisdom ; +tt ha wulle+d
alle wende to criste & cume +turh martirdom to drihtin in heouene .
CMKATHE-M1,30.168

Monie schule turnen to treow bileaue +turh hare forbisne
CMKATHE-M1,30.169

& tu schalt sone etsterten al +te streng+de of +tis strif +turh a@
@stealwur+de de+d & beo +tenne underuon i@ @+te feire uerredene ant i
+te murie of meiddnes & libben liuesi ende wi+d iesu crist +ti lauerd
+ti leofmon in heouene . CMKATHE-M1,30.170

Ich hit am michael godes heh-engel & of heouene isent for@ @te seggen
+te +tus CMKATHE-M1,30.171

& mid tet ilke step up CMKATHE-M1,30.172

& steah to +te steorren . CMKATHE-M1,30.173

+Teos Meiden +tet ich munie stot +turh +teos steauene stercliche
istrenget CMKATHE-M1,30.174

ant abad baldeliche a+det me com . & fatte hire to fliten wi+d +te
fifti . CMKATHE-M1,30.175

Maxence ine marhen set i kine-seotle CMKATHE-M1,30.176

& bed bringen biuoren him +tes modi moteres & te meiden wi+d ham .
CMKATHE-M1,30.177

Heo wi+d cristes cros cruchede hire oueral CMKATHE-M1,30.178

& com baldeliche biuoren +tes feondes an foster & agein +tes fifti alle
ferliche freken . CMKATHE-M1,30.179

Comen alle strikinde strengest te swi+dest of eauer-euch strete for te
here +tis strif . CMKATHE-M1,30.180

Stoden on an half +teos meistres se monie ant unime+d modi . +teos
meiden on o+der half . CMKATHE-M1,30.181

heo biheolden hire hokerliche alle . CMKATHE-M1,30.182

ant stot hercnede CMKATHE-M1,30.183

ant biheolt efter help up towart heouene . CMKATHE-M1,30.184

+te king bigon to wre+d+den +tt te dei eode awei & heo ne duden nawiht
CMKATHE-M1,30.185

& +te eadie katerine bigon for@ @te seggen . CMKATHE-M1,30.186

+TV q+d ha keiser n@ @auest nawt +tis strif rihtwisliche idealet
CMKATHE-M1,30.187

+tu dest fifti meistres to moti wi+d a@ @meiden CMKATHE-M1,30.188

& <P_31> hauest ham bihaten +gef ha mahen on me +te herre hont habben .
kinewur+de meden . & me nawiht under al +te moti ameiden a+geines ham
alle . CMKATHE-M1,31.189

ah ne drede ich nawiht +tt mi lauert n@ @ule wel +gelde me mi hwile for
hwas nome . ich underneome to fehten o@ @+tis wise . CMKATHE-M1,31.190

Ah +gette me an@ @hwet +tt tu ne maht nawt wearne wi+d rihte . +gef me
is ileuet +turh mi leoue lauert for@ @te leggen ham adun . +tt tu +ti
mis-bileaue lete +tenne lanhure & lihte to ure . CMKATHE-M1,31.191

Nai q+d he hetterliche as him +tt hoker +tu+tte ne li+d hit nawt to +te
to legge lahe up-o me CMKATHE-M1,31.192

of mine bileaue beo ha duhti o+der dusi n@ @aue +tu nawt to donne .
CMKATHE-M1,31.193

Do nu +tet tu schalt don ant we schule lustnin hu +ti lauerd & ti leof
+tt al +ti bileaue is up-on wule werie to-dei +tine leasunges .
CMKATHE-M1,31.194

+tis meiden mid tet ilke lokede on o+der half CMKATHE-M1,31.195

& lette him iwur+den CMKATHE-M1,31.196

ant toc on towart +tes fif si+de tene to talien o@ @+tis wise .
CMKATHE-M1,31.197

Nu +ge alles to strif beo+d isturet hidere for@ @te beon wi+d gold &
gersum igrette & se feole cu+de men ba & utcumene copni+d & kepe+d
hwuch@ @ure is kempe to ouercumen o+der . lure ow is to leosen ower
swinkes lan +te leote+d se lihtliche of & spearie+d ower speche
CMKATHE-M1,31.198

& schome ow is to schuderin lengre under schelde & schunien +tt ge
schule to CMKATHE-M1,31.199

scheote+d for+d sum word CMKATHE-M1,31.200

& let us ontswerien . CMKATHE-M1,31.201

+te meast kempe is icud & kenest of ow alle of +te creft +te he is
nomecudest & meast con . cume CMKATHE-M1,31.202

cu+de +trof CMKATHE-M1,31.203

& +tet haue+d in heorte nu we schullen taliien take ut on his <P_32>
tunge CMKATHE-M1,32.204

& teueli wi+d me . CMKATHE-M1,32.205

Nai q+d +te cuddest an of ham alle . ah we beo+d of so feor for +te
iflut hidere . CMKATHE-M1,32.206

+tu schalt sette sikel for+d & seggen earst hwet tu wult
CMKATHE-M1,32.207

& we schulen seo+den CMKATHE-M1,32.208

Ich q+d +tt meiden sone se ich awei weorp ower witlese lei ; ant
leornede & luuede +te liffule leaue of hali chirche +te ich ichosen
habbe . ich aweorp wi+d alle +te gllistinde wordes +te beo+d in ower
bokes +te beo+d wi+d-uten godlec & empti wi+d-innen +tt +ge beo+d wi+d
to-swollen nawit wi+d wit ah wi+d wint of ane wlonke wordes +te
+tunche+d se greate & beo+d godlese +tah & beare of euch blisse +tah +ge
blissen ow +trof . CMKATHE-M1,32.209

lo +tullich is al +tt +ge +tenche+d to-dei for@ @to weorri me wi+d .
Homers motes & aristocles turnes . esculapies creftes & galienes grapes
. filistiones flites . & platunes bokes & al +tes writers writes +tt
+ge wreo+dien on . CMKATHE-M1,32.210

+Tah in alle of se earliche ilearet +tt ich ne font nawt feole neauer
min euening +tah for +ti +tt ha beo+d ful of idel +gelp & empti of +tt
hali liffule lare ; al ich forsake her CMKATHE-M1,32.211

& cwe+de al scher up CMKATHE-M1,32.212

& segge +tt ich ne con ne ne cnawe na creft bute on an +tt is so+d wit &
wisdom & heore eche heale +tt him riht leue+d . +tet is iesu crist mi
lauert & mi leofmon +te seide as ich seide ear & +get wule seggen .
Perdam sapientiam sapientium & intel CMKATHE-M1,32.213

{COM:three_leaves_are_missing}

+Tes keiser bicapede ham CMKATHE-M1,32.215

& ase mon bigon to weden & to wur+den ut of his ahne wit wodeliche
+geide . Hwet nu , unwreste men . & wacre +ten <P_33> ei wake of dea+d
& of dult wit . CMKATHE-M1,33.216

Nu is ower stunde CMKATHE-M1,33.217

hwi studgi +ge nu & steuenti+d se stille . CMKATHE-M1,33.218

N@ @abbe +ge te+d ba & tunge to sturien ; CMKATHE-M1,33.219

Is nu se steorliche unstreged ower streng+de & ower wit awealt swa +tt
te mihte & te mot of a@ @se meoke meiden schal meistren ow alle ?
CMKATHE-M1,33.220

Me +gef fifti wimmen . & +tah +ter ma weren . hefden wi+d wordes ower
an awarpen n@ @ere hit schendlac inoh & schir scheome to ow alle +tet
+gelpe+d of lare ? CMKATHE-M1,33.221

Nu is alre scheomene meast +tt anlepi meiden wi+d hire anes mu+d haue+d
swa biteuelit itemet & iteiet alle italde bitale fif si+de tene icudde &
icorene & of feorrene i-fat +tt al +ge beo+d blodles bikimet of
ow-seoluen . CMKATHE-M1,33.222

Hwider is ower wit & ower wisdom went . CMKATHE-M1,33.223

breoke+d on for bismere CMKATHE-M1,33.224

& biginne+d sumhwet . CMKATHE-M1,33.225

O-nt_swerede +te an +te o+dre heolden for hest & heaued of ham alle
CMKATHE-M1,33.226

& cwe+d to +te king . An-hwet ich chulle +tt tu wite . +tt we habbe+d
witnesse of alle +te wise +te beo+d in estlonde +tt neauer a+det tes dei
ne funde we nohwer nan swa deop ilearet +te durste sputi wi+d us . &
+gef he come iplace n@ @ere he neauer se prud . +tt he ne talde him
acomen ear he turde from us . CMKATHE-M1,33.227

Ah n@ @is nawt lihtliche of +tis meidenes mot . CMKATHE-M1,33.228

for +gef ich so+d schal seggen <P_34> in hire ne mote+d na mon
CMKATHE-M1,34.229

for nawt n@ @is hit monlich mot +tet ha meale+d . CMKATHE-M1,34.230

ne nawt n@ @is heo +tt haue+d us acomen . CMKATHE-M1,34.231

Ah is an heouenlich gast in hire swa a+gein us +tt we ne cunnen & tah we
cu+den ne n@ @ullen ne ne durren warpen na word a+gein to weorri ne te
wrea+d+din him +tt ha wreo+de+d on . CMKATHE-M1,34.232

for sone se ha crist cleopede & his nome nempnede & te muchele mihtes of
his hehnesse & schawde seo+d+den suteliche +te deopnesse & te derne run
of his dea+d orode ; al wat awei ure worldliche wit swa we weren adrede
of his drihtnesse CMKATHE-M1,34.233

& +tt we kenni+d +te wel keiser & cude+d +tt we leaue+d +ti lahe . & al
+ti bileaue & turne+d alle to crist CMKATHE-M1,34.234

& her we cnawlechi+d him so+d godd & godes sune +tt se muche godlec
cudde us alle on eor+de +tt woh haue+d eni mon to weorrin him mare .
CMKATHE-M1,34.235

+tis we schawi+d +te nu sei +tt tu wult nu . CMKATHE-M1,34.236

+Te keiser keste his heaued as wod mon of wre+d+de CMKATHE-M1,34.237

ant berninde as he wes of grome & of teone bed bringen obrune an ad
a-midde +te burh & ba binden ham swa +te fet & te honden +tt ha +trungen
a+gein CMKATHE-M1,34.238

& i@ @+te reade lei & i@ @+tet leitinde fur het warpen euch fot .
CMKATHE-M1,34.239

As me droh ham to hare dea+d ; +ta +geide +tis +te an CMKATHE-M1,34.240

& elnede +te o+dre . CMKATHE-M1,34.241

O leoue iferen feire is us ifallen . CMKATHE-M1,34.242

ah +get we for+geote+d us . CMKATHE-M1,34.243

Nu +te deore drihtin arew us CMKATHE-M1,34.244

& toc read of ure alde dusischipes +te we driuen longe CMKATHE-M1,34.245

& haue+d idiht us todei for@ @te drehe +tis dea+d +turh his milde milce
+tt we forlete +tis lif for his treowe luue i@ @treowe bileaue & i@ @+te
cnawlechunge of his kinewur+de nome CMKATHE-M1,34.246

hwi ne hihi we for@ @te <P_35> beon ifulhet as he het hise . ear we
faren heonne . CMKATHE-M1,35.247

As he iseid hefde ; bisohten as ha stoden all in asteuene +tet tes
meiden moste i@ @+te wur+dschipe of godd wi+d halwende weattres
bihealden ham alle . CMKATHE-M1,35.248

Ah heo ham ontswerde CMKATHE-M1,35.249

& swoteliche seide . Ne drede +ge ow nawiht cnihtes icorene .
CMKATHE-M1,35.250

for +ge schulen beon ifulhet & beten alle +te bruchen +tt +ge ibroken
habbe+d in ower blodes rune CMKATHE-M1,35.251

& tis ferliche schal lihten in ow +te halwende lei of +te hali gast +te
i@ @furene tungen ontende +te apostleS . CMKATHE-M1,35.252

Me weorp ham mid tis ilke word amidde +te leie +tear ha heuen up hare
honden to heouene & swa somet@ @readliche +turh seli martyrdom uerden
wi+d mur+de icrunet to criste o@ @+te +treotu+de dei of nouembreS Mone+d
. CMKATHE-M1,35.253

Ah +tt wes miracle muchel +tt now+der n@ @es iweumet cla+d +tt ha hefden
ne her of hare heafden . CMKATHE-M1,35.254

Ah wi+d se swi+de leufsume leores ha leien se rudie & se reade ilitet
eauer-euch leor as lilie ileid to rose +tt nawt ne +tuhte hit +tt ha
weren deade ; ah +tt ha slepten swoteliche asweouete . swa +tt feole
turden to treowe bileaue & +toleden anan dea+d i@ @+te nome of drihtin .
CMKATHE-M1,35.255

Comen cristene a naht CMKATHE-M1,35.256

& nomen hare bodies CMKATHE-M1,35.257

& biburieden ham deorliche as hit deh drihtines cnihtes
CMKATHE-M1,35.258

+Ta +tis wes i-do +tus het eft +te keiser +tt me schulde katerine bringe
biuoren him CMKATHE-M1,35.259

& +tus to hire cleopede . O mihti meiden . O witti wummon wur+dmunt &
alle wur+dschipe wur+de . O schene nebschaft & schape se <P_36> swi+de
semlich +tt schulde beo se prudeliche ischrud & iprud ba wi+d pel & wi+d
purpre . Nim +geme of +ti +guhe+de CMKATHE-M1,36.260

areow +ti wlite CMKATHE-M1,36.261

& tac read seli to +te-seoluen . CMKATHE-M1,36.262

Ga & gret ure godes +te +tu igremet hauest & tu schalt efter +te cwen
eauer +te o+der beon in halle & ibure CMKATHE-M1,36.263

& al ich chulle dihten +te deden of mi kinedom after +tt tu demest .
CMKATHE-M1,36.264

Ah +get ich segge mare . CMKATHE-M1,36.265

Ich chulle lete makie +te of golt an ymage as cwen icrunet
CMKATHE-M1,36.266

& swa me schal amit te burh setten hit on heh up . CMKATHE-M1,36.267

+ter-efter me schal beoden & bodien hit ouer_al +tt alle +te +ter biga+d
greten hit o@ @+ti nome & buhe +tertowart . alle +te wur+dmunt burh-men
& o+dre . CMKATHE-M1,36.268

On ende +tu schalt habben heheliche as an of ure heouenliche leafdis of
marbre-stan a@ @temple +tt schal a stonden hwil +tt te worlt stont to
witnesse of +ti wur+dschipe . CMKATHE-M1,36.269

Katerine ontswerede smirkinde sumdel CMKATHE-M1,36.270

& cwe+d to +te kinge . feire ule+d +ti mu+d . CMKATHE-M1,36.271

& murie +tu makest hit . CMKATHE-M1,36.272

ah ich drede +tt tis dream me dreaie towart dea+de as de+d meareminnes .
CMKATHE-M1,36.273

Ah al +te helpe+d an +ting olhnunge & tin eie . CMKATHE-M1,36.274

ful wel ich chulle +tt tu wite ne maht tu wi+d nawhit wende min heorte
from him +tt ich heie & wulle herien . CMKATHE-M1,36.275

Bihat al +tt tu wult CMKATHE-M1,36.276

+trep +trefter inoh . CMKATHE-M1,36.277

& +treate +tt tu beo weri CMKATHE-M1,36.278

ne mei me wunne ne weole ne na worldes wur+dshipe ne mei me now+der
teone ne tintreohe <P_37> turnen from mi leofmones luue +tt ich on leue
. CMKATHE-M1,37.279

He haue+d iweddet him to mi mei+dhad wi+d +te ring of rihte bileaue
CMKATHE-M1,37.280

& ich habbe to him treowliche itake me . CMKATHE-M1,37.281

Swa wit beo+d iuestnet & iteiet in an & swa +te cnotte is icnut bituhhen
us tweien ; +tt ne mei hit liste ne lu+der streng+de now+der of na
liuiende mon lowsin ne leo+dien . CMKATHE-M1,37.282

He is mi@ @lif & mi luue . CMKATHE-M1,37.283

he is +tt gleade+d me mi@ @so+de $blisse $buue {TEXT:blisse-bune} me
weole & al mi wunne CMKATHE-M1,37.284

ne nawt ne wilni ich elles . CMKATHE-M1,37.285

Mi swete lif se swoteliche he smeche+d me & smealle+d . +tt al me
+tunche+d sauure & softe +tt he sent me . CMKATHE-M1,37.286

Stute nu +tenne CMKATHE-M1,37.287

& stew +te . CMKATHE-M1,37.288

& stille +tine wordes CMKATHE-M1,37.289

for ha beo+d me unwur+d CMKATHE-M1,37.290

+tt wite +tu to wisse . CMKATHE-M1,37.291

+Te king ne cu+de na-wit CMKATHE-M1,37.292

ah bigon to cwakien CMKATHE-M1,37.293

& n@ @uste hwet seggen . CMKATHE-M1,37.294

Het o@ @wodi wise strupen hire steort-naket & beaten hire beare flesch &
hire freoliche bodi wi+d cnottede schurgen . CMKATHE-M1,37.295

ant me swa dude sone . +tt hire leofliche lich li+derede al ablode .
CMKATHE-M1,37.296

Ah heo $hit $lihtliche {TEXT:hihtliche} aber CMKATHE-M1,37.297

& lahinde . +tolede . CMKATHE-M1,37.298

Het hire +trefter kesten i@ @cwalm-hus CMKATHE-M1,37.299

& bed halden hire +trin +tt ha nowder ne ete leasse ne mare tweolf dahes
fulle . CMKATHE-M1,37.300

Bicom to +tt te king maxence moste fearen CMKATHE-M1,37.301

& ferde into +te firreste ende of alixandre . CMKATHE-M1,37.302

+te cwen auguste <P_38> longede for@ @te seo +tis meiden
CMKATHE-M1,38.303

& cleopede to hire porphire cnihtene prince CMKATHE-M1,38.304

ant seide him a@ @sweuen +tt hire wes ischawet . +tt ha seh sitte +teos
meiden wi+d monie hwite wurliche men . & meidnes inohe al abute biset &
heo wes seolf +ter-imong as hire +tuhte . & +tt te an toc a guldene
crune & sette on hire heauet & seide to hire +tus . haue cwen a@ @crune
isent te of heouene CMKATHE-M1,38.305

& for-+ti ha seide hire luste swi+de +georne speoke wi+d +te meiden .
CMKATHE-M1,38.306

$Porphire +gettede hire al +tt ha +girnde CMKATHE-M1,38.307

& leadde hire anan i +te niht to +te cwarterne . CMKATHE-M1,38.308

Ah swuch leome & liht leitede +trinne +tt ne mahten ha nawt loki
+tear-a+geines . CMKATHE-M1,38.309

Ah feollen ba for fearleac dun duuel-rihtes . CMKATHE-M1,38.310

ah an se swi+de swote smeal com anan +ter-efter . +tt fleide awei +tt
fearlac & frourede ham sone . CMKATHE-M1,38.311

Arise+d q+d katerine CMKATHE-M1,38.312

ne drede +ge nawiht CMKATHE-M1,38.313

for +te deore drihtin haue+d idiht ow ba +te blisfule crune of his
icorene . CMKATHE-M1,38.314

+ta ha weren iseten up ; sehen as +te engles wi+d smirles of aromaz
smireden hire wunden ant bi-eoden swa +te bruchen of hire bodi al
to-broken of +te beattunge . +tt tet flesch & tet fel wor+den se feire
. +tt ha awundreden ham swi+de of +tt sih+de . CMKATHE-M1,38.315

Ah +tis meiden bigon to bealden ham ba+de CMKATHE-M1,38.316

& to +te cwen seide . Cwen icoren of iesu crist beo nu stealewur+de
CMKATHE-M1,38.317

for +tu schalt stihen biuore me to drihtin in heouene .
CMKATHE-M1,38.318

Ne beo +tu nawiht offruht for pinen +te feare+d for+d in an honthwile
CMKATHE-M1,38.319

for wi+d swucche +tu schalt buggen & bi+geote <P_39> +te +te endelease
blissen . CMKATHE-M1,39.320

Ne dret tu nawt to leauen +tin eor+dliche lauerd for iesu crist +tet is
king of +tt eche kinedom . +te +gelt for +te false wurdschipe of +tis
world ; heoueriches wunne . for +ting +tt sone ali+d ; weole +tt a
leste+d . CMKATHE-M1,39.321

Wende +ta porphire to freinen +tis meiden hwucche weren +te meden & te
endelese lif +tt godd haue+d ileuet his icorene for +te luren & tis
worl+dliche lif +tt ha leose+d for +te luue of riht bileaue .
CMKATHE-M1,39.322

Heo ontswerede CMKATHE-M1,39.323

& seide . Beo nu +tenne porphire stille CMKATHE-M1,39.324

& understont te CMKATHE-M1,39.325

Cons@ @tu bulden a bur inwi+d +tin heorte al abute bitrumet wi+d $a
$deorewur+de {TEXT:adeorepur+de} wal schininde ant schenre of +gimstanes
steapre +ten is ei steorre . CMKATHE-M1,39.326

& euch bolt +trinwi+d briht as hit bearnde & leitede al o leie
CMKATHE-M1,39.327

& al +tt ter-in is glistinde & gleaminde as hit were seoluer . o+der
gold smeate . CMKATHE-M1,39.328

Isteanet euch strete wi+d deorewur+de stanes of misliche heowes i-menget
to-+gederes isliket & ismaket as eni gles sme+dest bute sloh & slech
eaueriliche sumerlich & CMKATHE-M1,39.329

alle +te burh-men seouesi+de brihtre +ten beo sunne gleowinde $of
{TEXT:os} euch gleo & a_mare iliche glead CMKATHE-M1,39.330

for nawiht ne derue+d ham CMKATHE-M1,39.331

ne nawhit ne wonte+d ham . of al +tt ha wulle+d o+der mahe wilnin .
alle singinde somet ase lif-leoui euchan wi+d oder . alle pleinde somet
. alle lahinde somet eauer@ @iliche lusti bute lungunge .
CMKATHE-M1,39.332

<P_40>

for +ter is a liht & leitinde leome . CMKATHE-M1,40.334

Ne niht n@ @is +ter neauer ne neauer na newcin . CMKATHE-M1,40.335

ne eille+d +ter na mon now+der sorhe ne sar . now+der heate ne chele .
now+der hunger ne +turst ne nan of+tunchunge . CMKATHE-M1,40.336

for n@ @is +tear nawt bittres CMKATHE-M1,40.337

ah is al beatewil swottre & swettre +ten eauer ei healewi . I +tt
heouenliche lond i +tt endelese lif i +te wunnen & te weolen
+turh-wuniende CMKATHE-M1,40.338

& monie ma murh+den +ten alle men mahten wi+d hare mu+d munien & tellen
wi+d tunge . +tah ha a talden . +te neauer ne limie+d now+der ne ne
leassi+d ah leaste+d a_mare se lengre se mare . CMKATHE-M1,40.339

+gef +tu get wite wult hwucche wihtes +tear beon +tear as al +tis blisse
is . +gef +tear is orcost o+der ei ahte ; Ich +te ontswerie ;
CMKATHE-M1,40.340

al +tt eauer oht is al is +ter iwer . CMKATHE-M1,40.341

& hwet se noht n@ @is +tt n@ @is +ter nohwer . CMKATHE-M1,40.342

+gef +tu eskest hwet oht ; Nan eor+dliche <P_41> ehe ne mei hit seon ich
segge ne nan eor+dliche eare hercnin ne heren ne heorte +tenchen of mon
& hure meale wi+d mu+d hwet te worldes wealdent haue+d i+garket alle
+teo +te him ariht luuie+d . CMKATHE-M1,41.343

$Porphire ant auguste wor+den of +teos wordes se swi+de wil-cweme & se
hardi for-+ti +tt ha hefden isehen sih+den of heouene ; +tt ha wenden
from hire abute +te midniht +garowe to al +tt wa +tt ei mon mahte ham
+garki to drehe for drihtin . CMKATHE-M1,41.344

freineden porhphire alle his cnihtes hwer he hefde wi+d +te cwen iwunet
& iwiket swa longe of +te niht CMKATHE-M1,41.345

ant porphire ham seide . Hwer ich habbe iwiket ich on wel +tt +ge witen
. CMKATHE-M1,41.346

for wel ow schal iwur+den . +gef +ge me wulle+d lustnin & leuen .
CMKATHE-M1,41.347

for n@ @abbe ich nawt teos niht i worldliche wecchen ah habbe in
heouenliche iwaket +tear as me +tear as me rihte bileaue . +tear me
unwreah me +te wei +tt leade+d to +tt lif +ter me liue+d a i blisse
buten euch bale . i wunne bute wa . CMKATHE-M1,41.348

for-+ti +gef +ge beo+d mine as under me isete . & wulle+d alle wi+d me
in eche murh+de wunien ; leaue+d to leuen lengre o +tes lease maumez +te
mearre+d ow & alle +teo +te ham to lute+d . CMKATHE-M1,41.349

ant wende+d to +te wealdent +te al +te world wrahte godd heouenlich
feader euch godes ful . CMKATHE-M1,41.350

& heie+d & herie+d his an deorewur+de sune iesu crist hatte ant te hali
gast hare beire luue . +te lihte+d of ham ba & lime+d to-gederes swa
+tt nan ne mei sundri from o+der . alle +treo an godd al-mihti ouer-al
. CMKATHE-M1,41.351

for he halt in his hont . +tt is wisse+d & wealt . +te heouene & te
eor+de +te sea & te sunne & <P_42> alle ischepene +ting sehene &
unsehene . CMKATHE-M1,42.352

+teo +te leue+d +tis so+d & leaue+d +tet lease . & buhsume & beisume
hal+de+d his heastes ; he haue+d bi-haten ham . +tt he ham wule leasten
. +tt is blissen buten ende . i +te riche of heouene CMKATHE-M1,42.353

ant hwa-se is se unseli +tt he +tis schunie ; ne $schal
{COM:'schal'_supplied_from_T;_d'ardenne_and_dobson} him neauer teone ne
tintreohe trukien in inwarde helle . CMKATHE-M1,42.354

to longe we habbe+d idriuen ure dusichipes . CMKATHE-M1,42.355

ant he haue+d i+tolet us +te +tolemode lauerd CMKATHE-M1,42.356

ne we n@ @usten hwet we duden a_+det he undutte us & tahte us treowe
ileaue +turh +tt eadi meiden katerine +tt te king pine+d i cwalm-hus &
+tenche+d to acwellen . CMKATHE-M1,42.357

+tus he talede wel wi+d twa_hundret cnihtes & wi+d ma +get +tt +geuen
anan up ; hare +geomere bileaue & wurpen alle awei hare witlese lei &
wenden to criste CMKATHE-M1,42.358

$Crist ne for-+get nawt +tt he ne nom +geme to hire +tt me heold +get as
+te keiser het bute mete & mel i +te cwarterne . CMKATHE-M1,42.359

Ah wi+d fode of heouene +turh his ahne engel i culurene iliche fedde
hire al +te tweolf dahes as he dude daniel +turh abacuc +te prophete i
+te liunes leohe +ter he in lutede . CMKATHE-M1,42.360

Vre lauerd him-seolf com wi+d engles ant wi+d monie meidnes wi+d_alle
wi+d swuch dream & drihtfere as drihtin deh {COM:chopped_"with"} to
cumene . CMKATHE-M1,42.361

& schawde him CMKATHE-M1,42.362

& sutelede him-seolf to hire-seoluen . CMKATHE-M1,42.363

& spec wi+d hire CMKATHE-M1,42.364

& seide . Bihaldt me deore dohter . CMKATHE-M1,42.365

bihalt +tin heh healent for hwas nome +tu hauest al undernume +tis
newcin . CMKATHE-M1,42.366

beo stalewur+de & stont wel ne +tearf +tu drede na de+d .
CMKATHE-M1,42.367

for lo wi+d hwucche ich habbe idiht to do +te i mi kinedom +tt is +tin
wi+d me imeane as mi leof-mon . CMKATHE-M1,42.368

Na +ting ne dret tu . CMKATHE-M1,42.369

for ich am eauer wi+d +te . do +tt me do +te . CMKATHE-M1,42.370

& monie schulen +turh +te . +get turne to me . CMKATHE-M1,42.371

wi+d +tis ilke steap <P_43> up wi+d +tt heouenlich hird
CMKATHE-M1,43.372

& steah into +te heouene CMKATHE-M1,43.373

& heo biheolt efter hwil ha a mahte blisful & bli+de .
CMKATHE-M1,43.374

$Under +tis com +te +turs Maxence +te wedde wulf +te hea+dene hunt
a+gein to his kineburh . CMKATHE-M1,43.375

+teos meiden ine marhen wes ibroht biuoren him . CMKATHE-M1,43.376

ant he bigon to uon on +tisses weis towart hire . CMKATHE-M1,43.377

+tis me were leouere +gef +tu wel waldest to habben & to halden +te cwic
+ten to acwelle +te . CMKATHE-M1,43.378

+tu most nede no+deles an of +tes twa curen cheosen anan-riht . libben
+gef +tu leist lac to ure liuiende godes . o+der +gef +tu nawt n@ @ult
; +tu schalt dreoriliche deien . CMKATHE-M1,43.379

$+Tis meiden sone anan him ontswerede CMKATHE-M1,43.380

& seide . lef me for@ @te libbe swa +tt ich ne leose nawt him +tt is mi
lif & mi leof iesu crist mi lauerd . CMKATHE-M1,43.381

Ne nawiht ne drede ich na de+d +tt ouer-gea+d for +tt endelese lif +tt
he haue+d ilenet me anan-riht +ter-efter . CMKATHE-M1,43.382

Ah +tu bi+tench me anan teonen & tintreohen +te alre meast derue +tt ei
deadlich flesch mahe drehen & drahen CMKATHE-M1,43.383

for me longe+d heanewart . CMKATHE-M1,43.384

for mi lauerd iesu crist mi deorewur+de leofmon luttel ear me haue+d
ilea+det CMKATHE-M1,43.385

& wel is me +tt ich mot ba mi flesch & mi blod offrin him to lake +te
offrede to his feader for me & for al uolc him-seolf o +te rode .
CMKATHE-M1,43.386

$Hwil +te king weol al inwi+d of wread+de ; com a burhreue as +te +tt
wes +tes deofles budel belial of helle . CMKATHE-M1,43.387

cursates hehte . CMKATHE-M1,43.388

& tus on heh cleopede . O kene king . O icudd keiser . +get ne seh
katerine nanes cunnes pine +tt ha oht dredde . CMKATHE-M1,43.389

do ido dede . CMKATHE-M1,43.390

Nu ha +tus +treate+d & +trepe+d a+gein +te . Hat hwil ha wed tus inwi+d
+te +treo dahes +garhin <P_44> fowr hweoles CMKATHE-M1,44.391

& let +turh-driuen +trefter +te spaken & te uelien wi+d irnenne gadien
swa +tt te pikes . & te irnene preones se scharpe & se sterke borien
+turh & beore for+d feor o@ @+tt o+der half +tt al +te hweoles beon
+turh-spitet mid kenre +ten ei cnif rawe birawe . CMKATHE-M1,44.392

let +tenne turnen hit tidliche abuten swa +tet katerine schal wi+d +tt
grisliche rune . hwen ha +ter bi-sit & bisi+d +ter-up-on . swiken hire
sotschipes & ure wil wurchen . CMKATHE-M1,44.393

O+der +gef +tt ha n@ @ule no ; Ha schal beo to-hwi+deret wi+d +te
hweoles swa ; in an hont-hwile . +tt alle +te hit bihalde+d schule
grure habben . CMKATHE-M1,44.394

+te king hercnede his read CMKATHE-M1,44.395

& wes sone as he het +tes heane & tes heatele tintreoh itimbret
CMKATHE-M1,44.396

& wes +te +tridde dei idrahen +tider as +te reuen weren eauer iwunet .
CMKATHE-M1,44.397

& te king heold ta of +tis a meiden hise kine_motes . CMKATHE-M1,44.398

$+Tis pinfule gin wes o swuhc wise iginet +tt te twa turden eider
wi+dward o+der . & anes weis ba+de . +te o+der twa turden anesweis al
swa ah to-+gein +te o+dre swa +tt hwenne +te twa walden keasten uppart .
+ting +tt ha chahten ; +te odre walden drahen hit & dusten dunewardes se
grisliche igrei+det +tt grure grap euch mon hwen he lokede +tron .
CMKATHE-M1,44.399

Her amidde wes +tis meiden iset for@ @te al to-renden reowliche &
reow+dfulliche to-rondin . +gef ha n@ @alde hare read heren ne hercnin
. CMKATHE-M1,44.400

Ah heo keaste up hire ehnen CMKATHE-M1,44.401

& cleopede towart heouene ful heh wi+d hire heorte ah wi+d steuene .
Al-mihte godd cu+d nu +ti mihte CMKATHE-M1,44.402

& meske nu +tin hehe nome heouenliche lauerd . CMKATHE-M1,44.403

& for@ @te festnin ham i treowe bileaue +te beo+d to +te iturnde . &
Maxence & alle hise halden <P_45> ham mate . smit se smeordtliche
her-to +tt al +teos fower hweoles to-hwi+derin to stucches .
CMKATHE-M1,45.404

+tis wes unnea+de iseit +tt an engel ne com wi+d ferlich afluhte
fleoninde adunewart & draf +ter-to dun-riht as a +tunres dune & duste
hit a swuch dunt +tt hit bigon to cleaterin al & to cleouen .
to-bursten & to-breken as +tah hit were bruchel gles ba +te treo & tet
irn CMKATHE-M1,45.405

& ruten for+d wi+d swuch rune +te stucchen of ba-+te bimong ham as ha
stoden & seten +ter-a-buten +tt ter weren isleine of +tt awariede uolc
fowr_+tusent fulle . CMKATHE-M1,45.406

+tear me mahte iheren +te hea+dene hundes +gellen & +geien & +guren on
euch half . +te cristene kenchen & herie +ten healent +te helpe+d hise
ouer-al . CMKATHE-M1,45.407

+te keiser al a-canget hef iloset mon drem CMKATHE-M1,45.408

& dearede al a-dedet druicninde & dreori & drupest alre monne .
CMKATHE-M1,45.409

$+Te cwen stot eauer stille on heh CMKATHE-M1,45.410

& bi-heolt al . CMKATHE-M1,45.411

hefde ihud hire a+det ta . & hire bileaue ihole +te_+get .
CMKATHE-M1,45.412

ne mahte na mare ; CMKATHE-M1,45.413

Ah dude hire adun swi+de & for+d wi+dute fearlac o uet +tidewardes
CMKATHE-M1,45.414

& weorp hire biuoren +ten awariede wulf CMKATHE-M1,45.415

& +geide lut-steuene . wrecche mon +tet tu hit art . hwerto wult tu
wreastlin wi+d +te worldes welalden . CMKATHE-M1,45.416

Hwet meadschipe make+d +te +tu bittre balefule beaste to weorri +te +tet
wrahte +te & alle $worldlich {TEXT:porldlich} +ting . CMKATHE-M1,45.417

Beo nu ken CMKATHE-M1,45.418

& cnawes of +tt tet tu isehen hauest . Hu <P_46> mihti & hu meinful .
hu heh ; & hu hali is +tes cristenes godd crist +tt ha herie+d .
CMKATHE-M1,46.419

Hu wrakeliche wenest tu wule he al wra+de wreoken o +te wrecche . +te
haue+d to-driuen wi+d a dunt & fordon for +te to-dei se feole +tusent .
CMKATHE-M1,46.420

& Monie mid alle of +tt hea+dene folc +te alle weren isehene +tider for@
@te seo +tis feorlich . Sone se ha +tis sehen . & herden swa +te cwen
speoken ; alle somet turnden . CMKATHE-M1,46.421

& token to +geien . Witerliche muche wur+d & wur+de alle wur+dschipe is
+tes meidenes godd crist so+d godes sune CMKATHE-M1,46.422

ant to him we kenni+d & cnawe+d to lauerd & to heh-healent
heonne-for+dwardes . CMKATHE-M1,46.423

ant tine mix-maumez alle beon amanset . CMKATHE-M1,46.424

for ha ne mahe now+der helpen ham-seoluen ne ham +tt ham serui+d .
CMKATHE-M1,46.425

+te king walde weden swa him gromede wi+d ham . Ah wi+d +te cwen
swidest . CMKATHE-M1,46.426

biheolt hire heterliche CMKATHE-M1,46.427

& bigon to +treatin hire +tus . o +tisse wise . CMKATHE-M1,46.428

$Hv nu dame dutest tu . CMKATHE-M1,46.429

cwen a-cangest tu nu mid alle +tes o+dre ? CMKATHE-M1,46.430

Hwi motest tu se meadliche ? CMKATHE-M1,46.431

Ich swerie bi +te mahtes of ure godes muchele . bute +gef +tu +te
timluker do +te i +te +gein-turn & ure godes grete +tt tu gremest nu+te
; Ic schal schawin hu mi sweort bite i +ti swire . & leote to-luki +ti
flesch +te fuheles of +te lufte CMKATHE-M1,46.432

& +get ne schalt tu nower neh se lihtliche etsterten CMKATHE-M1,46.433

ah strengre +tu schalt +tolien . CMKATHE-M1,46.434

for ich chulle leote luken & teo +te tittes awei of +tine beare breosten
. ant +trefter do +te to de+d deruest +ting to drehen .
CMKATHE-M1,46.435

Alle +tine <P_47> +treates ne drede ich q+d ha riht noht .
CMKATHE-M1,47.436

Eauer se +tu mare wa & mare wene dest me for mi neowe leofmon +te ich on
wi+d luue leue ; se +tu wurchest mi wil & mi weole mare .
CMKATHE-M1,47.437

do nu +tenne hihendliche +tt tu hauest on heorte . CMKATHE-M1,47.438

for of me ne schalt tu bi+geote nawiht mare . CMKATHE-M1,47.439

$Sone se he understot wel +tt he ne sturede hire nawt ; het on
hat-heorte unhendeliche neomen hire & bute dom anan-riht +turh-driuen
hire tittes wi+d irnene neilles & rende ham up hetterliche wi+d +te
breost roten . CMKATHE-M1,47.440

As +tes deoflel driueles drohen to fordon hire ; Ha biseh towart
katerine CMKATHE-M1,47.441

ant seide . Eadi meiden ernde me to +ti leoue lauerd for hwas luue ich
+tolie +tt me bilimie+d me +tus . +tt he i +te tintreohe +tt ich am
iturnt to heardi min heorte +tt tet wake ules ne wursi neauer mi mod swa
+tt ich earni to ofseruin heoueriche . +tt ich ne for-ga neauer for
fearlac of na pine +tt beo fleschlic +te crune +te crist haue+d efter
+tt tu cwiddest ileuet his icorene . CMKATHE-M1,47.442

$Ne dred tu nawt q+d katerine deorewr+de cwen ant deore wi+d drihtin of
heouene CMKATHE-M1,47.443

for +te is ileuet to-dei for a@ @lutel eor+dlich lont +tt heouenliche
kinedom . for a@ @mon of lam . +te +te is lauerd of lif . for +tis
lutle pine +te ali+d i@ @lute hwile ; endelese reste i@ @+te riche of
heouene . for +tis swifte pine +te a-swike+d se sone . blissen buten
ende <P_48> . & murh+den A_mare . CMKATHE-M1,48.444

Ne nawiht ne wen +tu +tt tu nu forwur+de ; CMKATHE-M1,48.445

for nu@ @+tu biginnest earst CMKATHE-M1,48.446

& art ibore to libben i@ @+tt lif +tt leste+d a bute longunge .
CMKATHE-M1,48.447

+te cwen +turh +tes steuene wes swi+de istreget . & se stealewur+de +tt
ha ueng to cleopien up-o +te cwelleres CMKATHE-M1,48.448

& hihede ham to donne +tt ham wes ihaten . CMKATHE-M1,48.449

Ant heo duden drohen hire wi+d-ute +te burh+geten . CMKATHE-M1,48.450

& tuhen hire tittes ; up of hire breosten bi@ @+te beare bane wi+d
eawles of irne CMKATHE-M1,48.451

& swipten of +terefter wi+d sweort hire heaued . CMKATHE-M1,48.452

ant heo swearf to criste . up-o +te +treo_&_twentu+de dei of nouembres
mone+d . CMKATHE-M1,48.453

ant +tt wes on a weodnesdei . +tt ha +tus wende Martyr to +te murh+des
+te neauer ne wonie+d . CMKATHE-M1,48.454

Porphire anan-riht ferde +tider i@ @+te niht & swucche wi+d him of his
men +tt he wel truste on CMKATHE-M1,48.455

& al +tes leafdis licome leofliche smirede wi+d smirles of aromaz swote
smellinde CMKATHE-M1,48.456

ant biburiede hire . as hit deh Martyr & cwen for@ @te donne .
CMKATHE-M1,48.457

$Me com i@ @+te marhen . CMKATHE-M1,48.458

het witen hwa hefde a+gein +te kinges forbod +tt licome ilead +teonne .
CMKATHE-M1,48.459

+ta porphire iseh feole +te me seide hit up-on gultelese leaden ant
dreien to dea+de ; leop for+d wi+d-ute fearlac CMKATHE-M1,48.460

& com biuoren +te keiser CMKATHE-M1,48.461

& keneliche cleopede . Sei +tu sa+tanesse sune +tu king forcu+dest
CMKATHE-M1,48.462

hwet const tu to +teos men . +tt tu +tus leadest ; CMKATHE-M1,48.463

lowr ich am her +tu heateliche gast wi+d alle mine hirdmenn to +gelde
reisun for ham . CMKATHE-M1,48.464

for-dem nu me & mine CMKATHE-M1,48.465

for we ; a+geines <P_49> +tin heast +tt licome awei leadden
CMKATHE-M1,49.466

& leiden in eorde . CMKATHE-M1,49.467

$Nv +tu art q+d +te king ken & icnawes +tt tu hauest dea+d of-seruet &
+turh +te alle +te o+dre . CMKATHE-M1,49.468

Ah for +tu art i-cudd cniht & heaued of ham alle cheos +get of +teos twa
CMKATHE-M1,49.469

o+der chear anan-riht +tt te o+dre chearren +turh +te .
CMKATHE-M1,49.470

& tu schalt libben . ant beo leof & wur+d wi+d me . CMKATHE-M1,49.471

O+der +gef +tt tu n@ @ult ; streche for+d +ti swire scharp sweord to
underuonne . CMKATHE-M1,49.472

Porphire & alle hise heolden ham to-+gederes . CMKATHE-M1,49.473

& wi+d se so+de gabbes gremeden him se sare ; +tt he het hetterliche
anan wi+d-ute +te burh bihefden ham euch fot & leauen hare bodies
un-buriet alle . fode to willde deor & to luft-fuheles .
CMKATHE-M1,49.474

His heaste wes iuor+det & alle clane bi-hefdet CMKATHE-M1,49.475

Ah for al his forbod n@ @es hit +tt te bodies n@ @eren ifatte i@ @+te
niht & feire biburiet . CMKATHE-M1,49.476

N@ @alde nawt godd leoten his Martyrs licomes liggen to forleosen +tt
hefde bihaten +tt an her of hare fax ne schulde forwur+d+den .
CMKATHE-M1,49.477

$+Te-+get n@ @es nawt +te kinges wi+d al +tis blod ikelet .
CMKATHE-M1,49.478

Ah het katerine cumen swi+de biuoren him . CMKATHE-M1,49.479

Ha wes sone ibroht for+d . CMKATHE-M1,49.480

& he brec on to seggen . +tah +tu beo schuldi +te ane of ham alle clane
. +tah +tu wi+d +ti wicche-creft habbe imaket se monie to eornen towart
hare dea+d as ha weren wode . +get +gef +tu wi+ddreiest te ant wulle
greten ure godes ; ase for+d as +tu ham hauest igremet & igabbet ; +tu
maht in alle mur+de <P_50> longe libbe wi+d me CMKATHE-M1,50.481

& meast schalt beo cu+d i-cudd in al mi kineriche . CMKATHE-M1,50.482

Ne lead tu us na lengre CMKATHE-M1,50.483

ah loke nu biliue hwe+der +te beo leouere don +tt ich +te leare & libben
+gef +tu swa dest ; o+der +tis ilke dei se dreoriliche deien +tt ham
schal agrisen alle +te hit bihalde+d . CMKATHE-M1,50.484

$Nai q+d katerine n@ @is nawt grislich sih+de to seon falle +tt +ting
+te schal arise +turh +tt fal . a@ @+tusentfalt te fehere ; of dea+d .
to lif ; undea+dlich & to arise from ream to aleastinde lahtre . from
bale ; to eche blisse . from wa ; to wunne & to weole +turh-wuniende .
CMKATHE-M1,50.485

Nawhit king ne kepe ich +tt tu hit fir firsti : CMKATHE-M1,50.486

Ah hat hihendliche +tt tu hauest in heorte . CMKATHE-M1,50.487

for ich am +garow to al +te wa +tt tu const me +garkin +tt ich iseo mahe
mi lufsume leofmon & beon ibroht se bli+de bimong mine feolahes +te
folhi+d him ouer-al i +te feire ferredene of uirgnes in heouene .
CMKATHE-M1,50.488

$+Te king as +te +te wes fordrenct wi+d +tes deoules puissun & n@ @uste
hwet meanen . CMKATHE-M1,50.489

Ah het swi+de wi+d hire of his hehsih+de & bi-heafdin utewi+d +te barren
of +te burhe . CMKATHE-M1,50.490

Heo as me ledde hire lokede a+geinwart for ludinge +tt ha herde .
CMKATHE-M1,50.491

Ant seh efter hire hea+dene monie wepmen & wummen wi+d wringinde honden
wepinde sare CMKATHE-M1,50.492

ah +te meidnes alre meast wi+d sari mod & sorhful . ant te riche
leafdis letten teares trondlin CMKATHE-M1,50.493

& heo biwende hire a+gein sumdel iwrea+det CMKATHE-M1,50.494

& eadwat ham hare wop wi+d sulliche wordes . +ge leafdis & +ge meidnes
+gef +ge weren wise n@ @alde +ge <P_51> nawt bringe me for+d towart
blisse wi+d se bale bere . CMKATHE-M1,51.495

N@ @alde +ge neauer remen ne makie reo+de for me +te feare to eche reste
into +te riche of heouene . CMKATHE-M1,51.496

Beo+d bli+te ich biseche ow ; +gef +ge me blisse unne+d .
CMKATHE-M1,51.497

for ich iseo iesu crist +te cleope+d me & copne+d +te is mi lauerd . &
mi luue . mi lif . & mi leofmon . mi wunne & me iweddet . mi murh+de
& mi mede . & meidene crune . CMKATHE-M1,51.498

Ower wop wende+d al on ow-seoluen . lest +ge eft wepen echeliche in
helle for +tt headene lif +tt +ge in ligge+t . as +ge schulen alle bute
+gef +ge forleoten hwil +ge beo+d o liue ower mis-bileaue .
CMKATHE-M1,51.499

As ha hefde iseid tus ; Bisohte +te wi+d +te bront as hit blikede buuen
hire ; & sculde hire bone beon +tt he for his freolec firstede hire &
fremede +te hwile +tt ha buhe hire & bede ane bone . CMKATHE-M1,51.500

He +gettede hire CMKATHE-M1,51.501

& +gef bli+deliche leaue CMKATHE-M1,51.502

& heo biheolt uppart wi+d up-aheuen heorte CMKATHE-M1,51.503

& cneolinde dunewart +tus to crist cleopede . $Lauerd leome & lif of
alle riht bileaue . milde iesu +te art te-seolf meidene mede iheret &
iheiet beo +tu hehe healent CMKATHE-M1,51.504

& +te ich +tonki lauerd +tt tu hauest ilene+d me & waldest +tt ich were
itale of +tine wummen . CMKATHE-M1,51.505

lauerd milce me nu CMKATHE-M1,51.506

& +gette me +tt ich +girne . CMKATHE-M1,51.507

Ich bidde +te +teos bone . +tt alle +teo +te munne+d mi pine & mi
passiun +te to luue lauerd & cleopie+d to me hwen ha schulen +te derf of
dea+d drehen . o+der hwen-se ha hit eauer do+d ineode & i@ @nowcin ;
hihentliche iher heouenliche healent . CMKATHE-M1,51.508

Aflei from ham alle uuel weorre & weone ba+de . & untidi wederes .
hunger & euch hete +te heane+d ham & hearmi+d . CMKATHE-M1,51.509

lowr her <P_52> ich abide +te bite of sweordes egge . CMKATHE-M1,52.510

+te +tt de+d me to dea+d do al +tt he mei don . CMKATHE-M1,52.511

neome +tt he neome mei . +tt lif of mi licome . CMKATHE-M1,52.512

Mi sawle ich sende to +te healent in heouene . CMKATHE-M1,52.513

hat +tt ha beo iset +turh +tine hali engles i@ @+tet heouenlich hirt
bimong +tine meidneS . CMKATHE-M1,52.514

$N@ @efde ha bute ibede swa ; +tt ter ne com a@ @steuene sihinde from
heouene . CMKATHE-M1,52.515

Cum mi leoue leofmon CMKATHE-M1,52.516

cum nu min iweddet leouest an wummon CMKATHE-M1,52.517

low +te +gete of eche lif abit te al i-openet . CMKATHE-M1,52.518

+te wununge of euhc wunne kepe+d & copne+d +ti cume . CMKATHE-M1,52.519

lo al +te meidene mot & tet hird of heouene kime+d her a+gein +te wi+d
kempene crune . CMKATHE-M1,52.520

Cum nu CMKATHE-M1,52.521

& ne beo +tu na +ting o dute of al +tt tu ibeden heauest .
CMKATHE-M1,52.522

alle +teo +te munne+d +te & ti passiun hu +tu dea+d drohe wi+d inwarde
heorte in eauer-euch time +tt heo to +te cleopien wi+d luue & riht
bileaue . ich bihate hihentliche help of heoueriche .
CMKATHE-M1,52.523

Heo wi+d +teos steuene strahte uor+d swiftliche +te snahwite swire .
CMKATHE-M1,52.524

& cwe+d to +te cwellere . Mi lif & mi leofmon iesu crist mi lauerd
haue+d nu i-cleopet me . CMKATHE-M1,52.525

do nu +tenne hihentliche +tt te is ihaten . CMKATHE-M1,52.526

ant he as ha het him hef +tt heatele sweord up CMKATHE-M1,52.527

& swipte hire of +tt heaued . CMKATHE-M1,52.528

I +tt ilke stude anan iwor+den twa wundres . CMKATHE-M1,52.529

+te an of +te twa wes . +tt ter sprong ut mid te dunt milc imenget wi+d
blod to beoren hire wittnesse of hire hwite mei+dhad .
CMKATHE-M1,52.530

+te o+der wes +tt te engles <P_53> lihten of heouene & heuen hire in heh
up & beren for+d hire bodi & biburieden hit i@ @+te munt of synai +ter
moyses fatte +te lahe et ure lauerd from +teonne as ha deide twenti
dahene +gong & +gette ma as pilegrimes +te wel witen segge+d .
CMKATHE-M1,53.531

+tear ure lauerd wurche+d se feole wundres for hire as na mu+d ne mei
munnen . CMKATHE-M1,53.532

Ah bimong ham alle +tis is an of +te heste +tt ter rinne+d amare eoile
iliche riue & strike+d a@ @stream ut of +tt stanene +truh +tt ha in
reste+d . CMKATHE-M1,53.533

+get of +te lutle banes +te flowe+d ut wi+d +te eoille ; flowe+d o+der
eoile ut . CMKATHE-M1,53.534

hwider se me eauer bere+d ham & hwer-se ha beo+d ihalden +tt heale+d
alle uueles CMKATHE-M1,53.535

ant botne+d men of euch bale +te rihte bileaue habbe+d .
CMKATHE-M1,53.536

+Tus wende +te eadie meiden katerine icrunet to criste from eor+dliche
pinen . I Nouembres mone+d +te fif_&_twentu+de dei & fridei onont te
under i@ @+te dei & i@ @+te time +tt hire deore leofmon iesu ure lauerd
leafde lif o rode for hire & for us alle . CMKATHE-M1,53.537

Beo he as healent iheret & iheiet in alre worlde worlt a on ecneSSe
CMKATHE-M1,53.538

AMeN . CMKATHE-M1,53.539
