<BEGIN_cmkempe-m4>

<P_1>

Here begynnyth a schort tretys and a comfortabyl for synful wrecchys ,
wher-in +tei may haue gret solas and comfort to hem and vndyrstondyn +te
hy & vnspecabyl mercy of ower souereyn Sauyowr Cryst Ihesu , whos name
be worschepd and magnyfyed wythowten ende , +tat now in ower days to vs
vnworthy deyneth to exercysen hys nobeley & hys goodnesse .
CMKEMPE-M4,1.3

Alle +te werkys of ower Saviowr ben for ower exampyl & instruccyon ,
CMKEMPE-M4,1.4

and what grace +tat he werkyth in any creatur is ower profyth yf lak of
charyte be not ower hynderawnce . CMKEMPE-M4,1.5

And +terfor , be +te leue of ower mercyful Lord Cryst Ihesu , to +te
magnyfying of hys holy name , Ihesu , +tis lytyl tretys schal tretyn
sumdeel in parcel of hys wonderful werkys , how mercyfully , how
benyngly , & how charytefully he meued & stered a synful caytyf vn-to
hys love , whech synful caytyf many +gerys was in wyl and in purpose
thorw steryng of +te Holy Gost to folwyn $oure Savyowr , makyng gret
behestys of fastyngys wyth many o+ter dedys of penawns . CMKEMPE-M4,1.6

And euyr sche was turned a-+gen a-bak in tym of temptacyon , lech vn-to
+te reedspyr whech boweth wyth euery wynd neuyr is stable les +tan no
wynd bloweth , vn-to +te tyme +tat ower mercyfulle Lord Cryst Ihesu
hauyng pety & compassyon of hys handwerke & hys creatur turnyd helth
in-to sekenesse , prosperyte in-to aduersyte , worshep in-to repref , &
love in-to hatered . CMKEMPE-M4,1.7

Thus alle +tis thyngys turnyng vp-so-down , +tis creatur whych many
+gerys had <P_2> gon wyl & euyr ben vnstable was parfythly drawen &
steryd to entren +te wey of hy perfeccyon , whech parfyth wey Cryst ower
Savyowr in hys propyr persoone examplyd . CMKEMPE-M4,2.8

Sadly he had it CMKEMPE-M4,2.9

& dewly he went it be-forn . CMKEMPE-M4,2.10

Than +tis creatur , of whom thys tretys thorw +te mercy of Ihesu schal
schewen in party +te leuyng , towched be +te hand of owyr Lord wyth
grett bodyly sekenesse , wher-thorw sche lost reson & her wyttes a long
tym tyl ower Lord be grace restoryd her a-geyn , as it schal mor openly
be schewed aftyrward . CMKEMPE-M4,2.11

Her werdly goodys , whech wer plentyuows & abundawnt at +tat day , in
lytyl whyle after wer ful bareyn & bare . CMKEMPE-M4,2.12

+Tan was pompe & pryde cast down & leyd on syde . CMKEMPE-M4,2.13

+Tei +tat be-forn had worshepd her sythen ful scharply repreuyd her ;
CMKEMPE-M4,2.14

her kynred & +tei that had ben frendys wer now hyr most enmys .
CMKEMPE-M4,2.15

Than sche , consyderyng +tis wondyrful chawngyng , sekyng socowr vndyr
+te wengys of hyr gostly modyr , Holy Cherch , went CMKEMPE-M4,2.16

& obeyd hyr to hyr gostly fadyr , accusyng hyr-self of her mysdedys ,
CMKEMPE-M4,2.17

& sythen ded gret bodyly penawns . CMKEMPE-M4,2.18

And in schort tyme ower mercyful Lord vysytyd +tis creatur wyth
plentyuows teerys of contricyon day be day , in so mech +tat sum men
seyden sche mygth wepen when sche wold & slawndered +te werk of God .
CMKEMPE-M4,2.19

Sche was so vsyd to be slawndred & repreued , to be cheden & rebuked of
+te world for grace & vertu wyth whech sche was indued thorw +te
strength of +te Holy Gost +tat it was to her in a maner of solas &
comfort whan sche sufferyd any dysese for +te lofe of God & for +te
grace +tat God wrowht in hyr . CMKEMPE-M4,2.20

For euyr +te mor slawnder & repref +tat sche sufferyd , +te mor sche
incresyd in grace & in deuocyon of holy medytacyon of hy contemplacyon &
of wonderful spechys & dalyawns whech owr Lord spak and dalyid to hyr
sowle , techyng hyr how sche schuld be despysed for hys lofe , how sche
schuld han pacyens , settyng all hyr trost , alle hyr lofe , and alle
hyr affeccyon in hym only . CMKEMPE-M4,2.21

Sche knew & vndyrstod many secret & preuy thyngys whech schuld beffallen
aftyrward be inspiracyon of +te Holy Gost . CMKEMPE-M4,2.22

And often-tymes , whel sche was kept wyth swech holy spechys & dalyawns
, <P_3> sche schuld so wepyn & sobbyn +tat many men wer gretly a-wondyr
, CMKEMPE-M4,3.23

for +tei wysten ful lytyl how homly ower Lord was in hyr sowle .
CMKEMPE-M4,3.24

Ne hyr-self cowd neuyr telle +te grace +tat sche felt , it was so
heuenly , so hy a-bouen hyr reson & hyr bodyly wyttys , and hyr body so
febyl in tym of +te presens of grace +tat sche myth neuyr expressyn it
wyth her word lych as sche felt it in hyr sowle . CMKEMPE-M4,3.25

Than had +tis creatur mech drede for illusyons & deceytys of hyr gostly
enmys . CMKEMPE-M4,3.26

+Tan went sche be +te byddyng of +te Holy Gost to many worshepful
clerkys , bothe archebysshopys & bysshoppys , doctowrs of dyuynyte &
bachelers also . CMKEMPE-M4,3.27

Sche spak also wyth many ankrys CMKEMPE-M4,3.28

and schewed hem hyr maner of leuyng & swech grace as +te Holy Gost of
hys goodnesse wrowt in hyr mende and in hyr sowle as her wytt wold
seruen hyr to expressyn it . CMKEMPE-M4,3.29

And +tei alle +tat sche schewed hyr secretys vn-to seyd sche was mech
bownde to louen ower Lord for +te grace +tat he schewyd vn-to hyr
CMKEMPE-M4,3.30

and cownseld hyr to folwyn hyr meuynggys & hyr steringgys & trustly
belevyn it weren of +te Holy Gost & of noon euvl spyryt .
CMKEMPE-M4,3.31

Summe of these worthy & worshepful clerkys tokyn it in perel of her
sowle CMKEMPE-M4,3.32

and as +tei wold answer to God +tat +tis creatur was inspyred wyth +te
Holy Gost and bodyn hyr +tat sche schuld don hem wryten & makyn a booke
of hyr felyngys & hir reuelacyons . CMKEMPE-M4,3.33

Sum proferyd hir to wrytyn hyr felyngys wyth her owen handys ,
CMKEMPE-M4,3.34

& sche wold not consentyn in no wey , CMKEMPE-M4,3.35

for sche was comawndyd in hir sowle +tat sche schuld not wrytyn so soone
. CMKEMPE-M4,3.36

& so it was xx +ger & mor fro +tat tym +tis creatur had fyrst felyngys &
reuelacyons er +tan sche dede any wryten . CMKEMPE-M4,3.37

Aftyrward , whan it plesyd ower Lord , he comawnded hyr & chargyd hir
+tat sche xuld don wryten hyr felyngys & reuelacyons <P_4> & +te forme
of her leuyng +tat hys goodnesse myth be knowyn to alle +te world .
CMKEMPE-M4,4.38

Than had +te creatur no wryter +tat wold fulfyllyn hyr desyr ne +geue
credens to hir felingys vn-to +te tym +tat a man dwellyng in Dewchlond
whech was an Englyschman in hys byrth & sythen weddyd in Dewchland & had
+ter bo+te a wyf & a chyld , hauyng good knowlach of +tis creatur & of
hir desyr , meued I trost thorw +te Holy Gost , cam in-to Yngland wyth
hys wyfe & hys goodys & dwellyd wyth +te forseyd creatur tyl he had
wretyn as mech as sche wold tellyn hym for +te tym +tat +tei wer
to-gydder . CMKEMPE-M4,4.39

And sythen he deyd . CMKEMPE-M4,4.40

Than was +ter a prest whech +tis creatur had gret affeccyon to ,
CMKEMPE-M4,4.41

& so sche comownd wyth hym of +tis mater CMKEMPE-M4,4.42

& browt hym +te boke to redyn . CMKEMPE-M4,4.43

+Te booke was so euel wretyn +tat he cowd lytyl skyll +teron ,
CMKEMPE-M4,4.44

for it was nei+tyr good Englysch ne Dewch , CMKEMPE-M4,4.45

ne +te lettyr was not schapyn ne formyd as o+ter letters ben .
CMKEMPE-M4,4.46

+Terfor +te prest leued fully +ter schuld neuyr man redyn it , but it
wer special grace . CMKEMPE-M4,4.47

Neuyr-+te-lesse , he behyte hir +tat if he cowd redyn it he wolde copyn
it owt & wrytyn it betyr wyth good wylle . CMKEMPE-M4,4.48

Than was +ter so euel spekyng of +tis creatur & of hir wepyng +tat +te
prest durst not for cowardyse speke wyth her but seldom , ne not wold
wryten as he had be-hestyd vn-to +te forseyd creatur . CMKEMPE-M4,4.49

& so he voyded & deferryd +te wrytyng of +tis boke wel on-to a_iiij +ger
or ellys mor , not-wyth-standyng +te creatur cryed often on hym +terfor
. CMKEMPE-M4,4.50

At +te last he seyd on-to hir +tat he cowd not redyn it , wher-for he
wold not do it . CMKEMPE-M4,4.51

He wold not , he seyd , put hym in perel +terof . CMKEMPE-M4,4.52

+Tan he cownseld hir to gon to a good man whech had ben mech conuersawnt
wyth hym +tat wrot fyrst +te booke , supposyng +tat he schuld cun best
rede +te booke , CMKEMPE-M4,4.53

for he had sum-tym red letters of +te o+ter mannys wrytyng sent fro
be-+gonden +te see whyl he was in Dewchland . CMKEMPE-M4,4.54

And so sche went to +tat man , preyng hym to wrytyn +tis booke & neuyr
to be-wreyn it as long as sche leued , grawntyng hym a grett summe of
good for hys labowr . CMKEMPE-M4,4.55

And +tis good man wrot a-bowt a leef , CMKEMPE-M4,4.56

& +get it was lytyl to +te purpose , CMKEMPE-M4,4.57

for he cowd not wel fare +terwyth , +te boke was so euel sett & so
vnresonably wretyn . CMKEMPE-M4,4.58

Than +te prest was vexyd in his <P_5> consciens , CMKEMPE-M4,5.59

for he had behestyd hyr to wrytyn +tis boke , +gyf he mygth com to +te
redyng +terof , CMKEMPE-M4,5.60

& dede not hys part as wel as he mygth a do , CMKEMPE-M4,5.61

and preyd +tis creatur to getyn a-geyn +te booke yf sche myth goodly .
CMKEMPE-M4,5.62

+Tan sche gat a-geyn +te book CMKEMPE-M4,5.63

& browt it to +te preste wyth rygth glad cher , preyng hym to do hys
good wyl , CMKEMPE-M4,5.64

and sche schuld prey to God for hym & purchasyn hym grace to reden it &
wrytyn it also . CMKEMPE-M4,5.65

+Te preste , trustyng in hire prayers , be-gan to redyn +tis booke ,
CMKEMPE-M4,5.66

& it was mych mor esy , as hym thowt , +tan it was be-forn-tym .
CMKEMPE-M4,5.67

& so he red it ouyr be-forn +tis creatur euery word , sche sum-tym
helpyng where ony difficulte was . CMKEMPE-M4,5.68

Thys boke is not wretyn in ordyr , euery thyng aftyr o+ter as it wer don
, but lych as +te mater cam to +te creatur in mend whan it schuld be
wretyn , CMKEMPE-M4,5.69

for it was so long er it was wretyn +tat sche had for-getyn +te tyme &
+te ordyr whan thyngys befellyn . CMKEMPE-M4,5.70

And +terfor sche dede no +ting wryten but +tat sche knew rygth wel for
very trewth . CMKEMPE-M4,5.71

Whan +te prest began fyrst to wryten on +tis booke , hys eyn myssyd so
+tat he mygth not se to make hys lettyr ne mygth not se to mend hys
penne . CMKEMPE-M4,5.72

Alle o+ter thyng he mygth se wel a-now . CMKEMPE-M4,5.73

He sett a peyr $of spectacles on hys nose , CMKEMPE-M4,5.74

& +tan was@ @t wel wers +tan it was be-for . CMKEMPE-M4,5.75

He compleyned to +te creatur of hys dysese . CMKEMPE-M4,5.76

Sche seyd hys enmy had envye at hys good dede & wold lett hym yf he
mygth CMKEMPE-M4,5.77

& bad hym do as wel as God wold +geue hym grace & not levyn .
CMKEMPE-M4,5.78

Whan he cam a-geyn to hys booke , he myth se as wel , hym thowt , as
euyr he dede be-for be day-lyth & be candellygth bo+te .
CMKEMPE-M4,5.79

& for +tis cause , whan he had wretyn a qwayr , he addyd a leef +terto ,
CMKEMPE-M4,5.80

and +tan wrot he +tis proym to expressyn mor openly +tan doth +te next
folwyng , whech was wretyn er +tan +tis . CMKEMPE-M4,5.81

Anno domini m=lo=. cccc. xxxvj . CMKEMPE-M4,5.82

A schort tretys of creture sett in grett pompe & pride of +te world ,
whech sythen was drewyn to ower <P_6> Lord be gret pouerte , sekenes ,
schamis , & gret repreuys in many diuers contres & places , of whech
tribulacyons sum schal ben schewed aftyr , not in ordyr as it fellyn but
as +te creatur cowd han mend of hem whan it wer wretyn , CMKEMPE-M4,6.83

for it was xx +ger & mor fro tym +tis creatur had forsake +te world and
besyly clef on-to ower Lord or +tis boke was wretyn , not-wythstondyng
+tis creatur had greet cownsel for to don wryten hir tribulacyons & hir
felingys , and a Whyte Frer proferyd hir to wryten frely yf sche wold .
CMKEMPE-M4,6.84

And sche was warnyd in hyr spyrit +tat sche xuld not wryte so sone .
CMKEMPE-M4,6.85

And many +gerys aftyr sche was bodyn in hyr spyrit for to wrytyn .
CMKEMPE-M4,6.86

And +tan +get it was wretyn fyrst be a man whech cowd nei+tyr wel wryten
Englysch ne Duch , so it was vn-able for to be red but only be specyal
grace , CMKEMPE-M4,6.87

for +ter was so mech obloquie & slawndyr of +tis creatur +tat +ter wold
fewe men beleue +tis creatur . CMKEMPE-M4,6.88

And so at +te last a preste was sor mevyd for to wrytin +tis tretys ,
CMKEMPE-M4,6.89

& he cowd not wel redyn it of a_iiij +gere to-gedyr . CMKEMPE-M4,6.90

& sythen be +te request of +tis creatur & compellyng of hys owyn
consciens he asayd a-gayn for to rede it , CMKEMPE-M4,6.91

& it was mech mor esy +tan it was a-for-tyme . CMKEMPE-M4,6.92

And so he gan to wryten in +te +ger of owr Lord a_m._cccc._xxxvj on +te
day next aftyr Mary Maudelyn aftyr +te informacyon of +tis creatur .
CMKEMPE-M4,6.93

Whan +tis creatur was xx +ger of age or sumdele mor , sche was maryed to
a worschepful burgeys CMKEMPE-M4,6.94

and was wyth chylde wyth-in schort tyme , as kynde wolde .
CMKEMPE-M4,6.95

And , aftyr +tat sche had conceyued , sche was labowrd wyth grett
accessys tyl +te chyld was born , CMKEMPE-M4,6.96

& +tan , what for labowr sche had in chyldyng & for sekenesse goyng
beforn , sche dyspered of hyr lyfe , wenyng sche mygth not leuyn .
CMKEMPE-M4,6.97

And +tan sche sent for hyr gostly fadyr , CMKEMPE-M4,6.98

for sche had a thyng in conscyens whech sche had neuyr schewyd <P_7>
be-forn +tat tyme in alle hyr lyfe . CMKEMPE-M4,7.99

For sche was euyr lettyd be hyr enmy , +te Deuel , euyr-mor seyng to hyr
whyl sche was in good heele hir nedyd no confessyon but don penawns be
hir-self a-loone , CMKEMPE-M4,7.100

& all schuld be for+gouyn , CMKEMPE-M4,7.101

for God is mercyful j-now . CMKEMPE-M4,7.102

And +terfor +tis creatur oftyn-tymes dede greet penawns in fastyng bred
& watyr & o+ter dedys of almes wyth devowt preyers , saf sche wold not
schewyn it in confessyon . CMKEMPE-M4,7.103

And , whan sche was any tym seke or dysesyd , +te Deuyl seyd in her
mende +tat sche schuld be dampnyd , for sche was not schreuyn of +tat
defawt . Wherfor , aftyr +tat hir chyld was born , sche , not trostyng
hir lyfe , sent for hir gostly fadyr , as j-seyd be-forn , in ful wyl to
be schreuyn of alle hir lyfe-tym as ner as sche cowde .
CMKEMPE-M4,7.104

& , whan sche cam to +te poynt for to seyn +tat +ting whech sche had so
long conselyd , hir confessowr was a lytyl to hastye CMKEMPE-M4,7.105

& gan scharply to vndyrnemyn hir er +tan sche had fully seyd hir entent
, CMKEMPE-M4,7.106

& so sche wold no mor seyn for nowt he mygth do . CMKEMPE-M4,7.107

And a-noon , for dreed sche had of dampnacyon on +te to syde & hys
scharp repreuyng on +tat o+ter syde , +tis creatur went owt of hir mende
CMKEMPE-M4,7.108

& was wondyrlye vexid & labowryd wyth spyritys half +ger viij wekys &
odde days . CMKEMPE-M4,7.109

And in +tis tyme sche sey , as hir thowt , deuelys opyn her mowthys al
inflaumyd wyth $brennyng lowys of fyr as +tei schuld a swalwyd hyr in ,
sum-tyme rampyng at hyr , sum-tyme thretyng her , sum-tym pullyng hyr &
halyng hir bo+te nygth & day duryng +te forseyd tyme . CMKEMPE-M4,7.110

And also +te deuelys cryed up-on hir wyth greet thretyngys
CMKEMPE-M4,7.111

& bodyn hir sche schuld forsake hir Crystendam hir feyth , and denyin
hir God , hys Modyr , & alle +te seyntys in Heuyn , hyr goode werkys &
alle good vertues , hir fadyr , hyr modyr , & alle hire frendys .
CMKEMPE-M4,7.112

And so schye dede . CMKEMPE-M4,7.113

Sche slawndred hir husbond , hir frendys , and her owyn self ;
CMKEMPE-M4,7.114

sche spak many a repreuows worde and many a schrewyd worde ;
CMKEMPE-M4,7.115

sche knew no vertu ne goodnesse ; CMKEMPE-M4,7.116

sche desyryd all wykkydnesse ; CMKEMPE-M4,7.117

lych as +te spyrytys temptyd hir to sey & do so sche seyd & dede .
CMKEMPE-M4,7.118

<P_8>

Sche wold a fordon hir-self many a tym at her steryngys & a ben damnyd
wyth hem in Helle , CMKEMPE-M4,8.120

& in-to wytnesse +terof sche bot hir owen hand so vyolently +tat it was
seen al hir lyfe aftyr . CMKEMPE-M4,8.121

And also sche roof hir skyn on hir body a-+gen hir hert wyth hir nayles
spetowsly , for sche had noon o+ter instrumentys , CMKEMPE-M4,8.122

& wers sche wold a don saf sche was bowndyn & kept wyth strength bo+te
day & nygth +tat sche mygth not haue hir wylle . CMKEMPE-M4,8.123

& , whan sche had long ben labowrd in +tes & many o+ter temptacyons +tat
men wend sche schuld neuyr a skapyd ne levyd , +tan on a tym , as sche
lay a-loone and hir kepars wer fro hir , owyr mercyful Lord Crist Ihesu
, euyr to be trostyd , worshypd be hys name , neuyr forsakyng hys
seruawnt in tyme of nede , aperyd to hys creatur whych had forsakyn hym
in lyknesse of a man , most semly , most bewtyuows , & most amyable +tat
euyr mygth be seen wyth mannys eye , clad in a mantyl of purpyl sylke ,
syttyng up-on hir beddys syde , lokyng vp-on hir wyth so blyssyd a chere
+tat sche was strengthyd in alle hir spyritys , CMKEMPE-M4,8.124

seyd to hir +tes wordys : CMKEMPE-M4,8.125

" Dowtyr , why hast +tow forsakyn me , CMKEMPE-M4,8.126

and I forsoke neuyr +te ? " CMKEMPE-M4,8.127

And a-noon , as he had seyd +tes wordys , sche saw veryly how +te eyr
openyd as brygth as ony levyn , & he stey up in-to +te eyr , not rygth
hastyli & qwykly , but fayr & esly +tat sche mygth wel be-holdyn hym in
+te eyr tyl it was closyd a-geyn . CMKEMPE-M4,8.128

And a-noon +te creature was stabelyd in hir wyttys & in hir reson as wel
as euyr sche was be-forn , CMKEMPE-M4,8.129

and preyd hir husbond as_so soon as he cam to hir +tat sche mygth haue
+te keys of +te botery to takyn hir mete & drynke as sche had don
be-forn . CMKEMPE-M4,8.130

Hyr maydens & hir kepars cownseld hym he xulde delyuyr hir no keys ,
CMKEMPE-M4,8.131

for +tei seyd sche wold but +geue awey swech good as +ter was ,
CMKEMPE-M4,8.132

for sche wyst not what sche seyde as +tei wende . CMKEMPE-M4,8.133

Neuyr-+te-lesse , hir husbond , euyr hauyng tendyrnes & compassyon of
hir , comawndyd +tei xulde delyuyr to hyr +te keyys . CMKEMPE-M4,8.134

And $sche toke hyr mete & drynke as hir bodyly strength wold seruyn hir
CMKEMPE-M4,8.135

& knew hir frendys & hir meny & all o+ter +tat cam to hir to se how owyr
Lord Ihesu <P_9> Cryst had wrowt hys grace in hir , CMKEMPE-M4,9.136

so blyssyd mot he be +tat euyr is ner in tribulacyon . CMKEMPE-M4,9.137

Whan men wenyn he wer for fro hem , he is ful nere be hys grace .
CMKEMPE-M4,9.138

Sythen +tis creatur dede alle o+ter ocupacyons as fel for hir to do
wysly & sadly j-now , saf sche knew not veryli +te drawt of owyr Lord .
CMKEMPE-M4,9.139

And , whan +tis creatur was +tus gracyowsly comen a-geyn to hir mende ,
sche thowt sche was bowndyn to God & +tat sche wold ben his seruawnt .
CMKEMPE-M4,9.140

Neuyr+te-lesse , sche wold not leeuyn hir pride ne hir pompows aray +tat
sche had vsyd be-for-tym , nei+tyr for hyr husbond ne for noon o+ter
mannys cownsel . CMKEMPE-M4,9.141

And +get sche wyst ful wel +tat men seyden hir ful mech velany ,
CMKEMPE-M4,9.142

for sche weryd gold pypys on hir hevyd CMKEMPE-M4,9.143

& hir hodys wyth +te typettys were daggyd . CMKEMPE-M4,9.144

Hir clokys also wer daggyd & leyd wyth dyuers colowrs be-twen +te daggys
+tat it schuld be +te mor staryng to mennys sygth and hir-self +te mor
ben worshepd . CMKEMPE-M4,9.145

And , whan hir husbond wold speke to hir for to leuyn hir pride , sche
answeryd schrewydly & schortly CMKEMPE-M4,9.146

& seyd +tat sche was comyn of worthy kenred , CMKEMPE-M4,9.147

- hym semyd neuyr for to a weddyd hir , CMKEMPE-M4,9.148

for hir fadyr was sum-tyme meyr of +te town N . CMKEMPE-M4,9.149

and sythyn he was alderman of +te hey Gylde of +te Trinyte in N .
CMKEMPE-M4,9.150

And +terfor sche wold sauyn +te worschyp of hir kynred what-so-euyr ony
man seyd . CMKEMPE-M4,9.151

Sche had ful greet envye at hir neybowrs +tat +tei schuld ben arayd so
wel as sche . CMKEMPE-M4,9.152

Alle hir desyr was for to be worshepd of +te pepul . CMKEMPE-M4,9.153

Sche wold not be war be onys chastysyng ne be content wyth +te goodys
+tat God had sent hire , as hir husbond was , CMKEMPE-M4,9.154

but euyr desyryd mor & mor . CMKEMPE-M4,9.155

And than , for pure coveytyse & for to maynten hir pride , sche gan to
brewyn CMKEMPE-M4,9.156

& was on of +te grettest brewers in +te town N. a_iij +ger or iiij tyl
sche lost mech good , CMKEMPE-M4,9.157

for sche had neuyr vre +terto . CMKEMPE-M4,9.158

For , thow sche had neuyr so good seruawntys & cunnyng in brewyng , +get
it wold neuyr preuyn wyth hem . CMKEMPE-M4,9.159

For , whan +te ale was as fayr standyng vndyr berm as any man mygth se ,
sodenly +te berm wold fallyn down +tat <P_10> alle +te ale was lost
euery brewyng aftyr o+ter , +tat hir seruawntys weryn a-schamyd & wold
not dwellyn wyth hir . CMKEMPE-M4,10.160

+Tan +tis creatur +towt how God had punched hir be-for-tyme & sche cowd
not be war , and now eftsons be lesyng of hir goodys , CMKEMPE-M4,10.161

& +tan sche left CMKEMPE-M4,10.162

& brewyd no mor . CMKEMPE-M4,10.163

And +tan sche askyd hir husbond mercy for sche wold not folwyn hys
cownsel a-for-tyme , CMKEMPE-M4,10.164

and sche seyd +tat hir pride and synne was cause of alle her punschyng
and sche wold amend +tat sche had trespasyd wyth good wyl .
CMKEMPE-M4,10.165

But +get sche left not +te world al hol , CMKEMPE-M4,10.166

for now sche be-thowt hir of a newe huswyfre . CMKEMPE-M4,10.167

Sche had an horsmille . CMKEMPE-M4,10.168

Sche gat hire tweyn good hors & a man to gryndyn mennys corne
CMKEMPE-M4,10.169

& +tus sche trostyd to getyn hir leuyng . CMKEMPE-M4,10.170

+Tis provysion duryd not longe , CMKEMPE-M4,10.171

for in schort tyme aftyr on Corpus Cristi Evyn fel +tis merueyl .
CMKEMPE-M4,10.172

Thys man , beyng in good heele of body & hys tweyn hors craske & lykand
+tat wel haddyn drawyn in +te mylle be-for-tyme , as now he toke on of
+tis hors & put hym in +te mylle as he had don be-for , & +tis hors wold
drawe no drawt in +te mylle for no-+ting +te man mygth do .
CMKEMPE-M4,10.173

+Te man was sory CMKEMPE-M4,10.174

& asayd wyth al hys wyttys how he schuld don +tis hors drawyn .
CMKEMPE-M4,10.175

Sum-tyme he led hym be +te heed , CMKEMPE-M4,10.176

sum-tyme he beet hym , CMKEMPE-M4,10.177

& sum-tyme he chershyd hym , CMKEMPE-M4,10.178

and alle avayled not , CMKEMPE-M4,10.179

for he wold ra+ter gon bakward +tan forward . CMKEMPE-M4,10.180

+Tan +tis man sett a scharp peyr sporys on hys helys CMKEMPE-M4,10.181

& rood on +te hors bak for to don hym drawyn , CMKEMPE-M4,10.182

& it was neuyr +te bettyr . CMKEMPE-M4,10.183

Whan +tis man saw it wold be in no wey , +tan he sett up +tis hors
a-geyn in +te stabyl CMKEMPE-M4,10.184

and +gafe hym mete , CMKEMPE-M4,10.185

& he ete weel & freschly . CMKEMPE-M4,10.186

And sythen he toke +te o+ter hors CMKEMPE-M4,10.187

& put hym in +te mylle . CMKEMPE-M4,10.188

And lech as hys felaw dede so dede he , CMKEMPE-M4,10.189

for he wold not drawe for any-+ting +tat +te man mygth do .
CMKEMPE-M4,10.190

And +tan +tis man forsoke hys seruyse CMKEMPE-M4,10.191

& wold no lengar abyden wyth +te fornseyd creatur . CMKEMPE-M4,10.192

A-noon as it was noysed a-bowt +te town of N. +tat +ter wold ney+tyr
man ne best don seruyse to +te seyd creatur , +tan summe seyden sche was
a-cursyd ; CMKEMPE-M4,10.193

sum seyden God toke opyn veniawns up-on hir ; CMKEMPE-M4,10.194

sum seyden <em> o thyng <$$em> ; CMKEMPE-M4,10.195

& sum seyd an-o+ter . CMKEMPE-M4,10.196

And sum <P_11> wyse men , whos mend was mor growndyd in +te lofe of owyr
Lord , seyd it was +te hey mercy of our Lord Ihesu Cryst clepyd & kallyd
hir fro +te pride and vanyte of +te wretthyd world . CMKEMPE-M4,11.197

And +tan +tis creatur , seyng alle +tis aduersytes comyng on euery syde
, thowt it weryn +te skowrges of owyr Lord +tat wold chastyse hir for
hir synne . CMKEMPE-M4,11.198

+Tan sche askyd God mercy CMKEMPE-M4,11.199

& forsoke hir pride , hir coueytyse , & desyr +tat sche had of +te
worshepys of +te world , CMKEMPE-M4,11.200

& dede grett bodyly penawnce , CMKEMPE-M4,11.201

& gan to entyr +te wey of euyr-lestyng lyfe , as schal be seyd aftyr .
CMKEMPE-M4,11.202

On a nygth , as +tis creatur lay in hir bedde wyth hir husbond , sche
herd a sownd of melodye so swet & delectable , hir +towt , as sche had
ben in Paradyse . CMKEMPE-M4,11.203

And +terwyth sche styrt owt of hir bedde CMKEMPE-M4,11.204

& seyd , " Alas , +tat euyr I dede synne , CMKEMPE-M4,11.205

it is ful mery in Hevyn . " CMKEMPE-M4,11.206

Thys melody was so swete +tat it passyd alle +te melodye +tat euyr mygth
be herd in +tis world wyth-owtyn ony comparyson , & caused +tis creatur
whan sche herd ony myrth or melodye aftyrward for to haue ful plentyuows
& habundawnt teerys of hy deuocyon wyth greet sobbyngys & syhyngys aftyr
+te blysse of Heuen , not dredyng +te schamys & +te spytys of +te
wretchyd world . CMKEMPE-M4,11.207

& euyr aftyr +tis drawt sche had in hir mende +te myrth & +te melodye
+tat was in Heuen , so mech +tat sche cowd not wyl restreyn hyr-self fro
+te spekyng +terof . CMKEMPE-M4,11.208

For , wher sche was in ony cumpanye , sche wold sey oftyn-tyme , " It is
ful mery in Hevyn . " CMKEMPE-M4,11.209

& +tei +tat knew hir gouernawnce be-for-tyme & now herd hir spekyn so
mech of +te blysse of Heuyn seyd vn-to hir , " Why speke +ge so of +te
myrth +tat is in Heuyn ; CMKEMPE-M4,11.210

+ge know it not CMKEMPE-M4,11.211

& +ge haue not be +ter no mor +tan we , " CMKEMPE-M4,11.212

& wer wroth wyth hir for sche wold not her no speke of wordly thyngys as
+tei dedyn & as sche dede be-forn-tyme . CMKEMPE-M4,11.213

And aftyr +tis tyme sche had neuyr desyr to komown fleschly wyth hyre
husbonde , CMKEMPE-M4,11.214

for +te dette of matrimony was so abhominabyl to hir +tat sche <P_12>
had leuar , hir thowt , etyn or drynkyn +te wose , +te mukke in +te
chanel , +tan to consentyn to any fleschly comownyng saf only for
obedyens . CMKEMPE-M4,12.215

& so sche seyd to hir husbond , " I may not deny +gow my body ,
CMKEMPE-M4,12.216

but +te lofe of myn hert & myn affeccyon is drawyn fro alle erdly
creaturys & sett only in God . " CMKEMPE-M4,12.217

He wold haue hys wylle , CMKEMPE-M4,12.218

& sche obeyd wyth greet wepyng & sorwyng for +tat sche mygth not levyn
chast . CMKEMPE-M4,12.219

& oftyn-tymys +tis creatur cownseld hir husbond to levyn chast ,
CMKEMPE-M4,12.220

& seyd +tat +tei oftyn-tymes , sche wyst wel , had dysplesyd God be her
inordynat lofe & +te gret delectacyon +tat +tei haddyn ey+tyr of hem in
vsyng of o+ter , CMKEMPE-M4,12.221

& now it wer good +tat +tei schuld be her bo+tins wylle & consentyng of
hem bothyn punschyn & chastysyn hem-self wylfully be absteynyng fro her
lust of her bodys . CMKEMPE-M4,12.222

Hir husbond seyd it wer good to don so , but he mygth not +gett ,
CMKEMPE-M4,12.223

he xuld whan God wold . CMKEMPE-M4,12.224

And so he vsyd her as he had do be-for , CMKEMPE-M4,12.225

he wold not spar . CMKEMPE-M4,12.226

And euyr sche preyd to God +tat sche mygth levyn chast ,
CMKEMPE-M4,12.227

& iij or iiij +ger aftyr , whan it plesyd ower Lord , he made a vow of
chastyte , as schal be wretyn aftyr be +te leue of Ihesu .
CMKEMPE-M4,12.228

And also , aftyr +tis creatur herd +tis heuenly melody , sche dede gret
bodyly penawnce . CMKEMPE-M4,12.229

Sche was schreuyn sum-tyme twyes or thryes on +te day , & in specyal of
+tat synne whech sche so long had conselyd & curyd , as it is wretyn in
+te gynnyng of +te boke . CMKEMPE-M4,12.230

Sche +gaf hir to gret fastyng & to gret wakyng ; CMKEMPE-M4,12.231

sche roos at ij or iij of +te clok CMKEMPE-M4,12.232

& went to cherch CMKEMPE-M4,12.233

& was +ter in hir prayers on-to tyme of noon and also al +te aftyrnoon .
CMKEMPE-M4,12.234

& +tan was sche slawnderyd & repreuyd of mech pepul CMKEMPE-M4,12.235

for sche kept so streyt a levyng . CMKEMPE-M4,12.236

+Tan sche gat hir an hayr of a kylne swech as men dryen on malt
CMKEMPE-M4,12.237

& leyd it in hir kyrtylle as sotyllych & preuylich as sche mygth +tat
hir husbond xuld not aspye it , CMKEMPE-M4,12.238

ne no mor he dede , CMKEMPE-M4,12.239

& +get sche lay be hym euery nygth in his bedde , CMKEMPE-M4,12.240

& weryd +te hayr euery day , CMKEMPE-M4,12.241

& bar chylderyn in +te tyme . CMKEMPE-M4,12.242

+Tan sche had iij +ger of gret labowr wyth temptacyons whech <P_13> sche
bar as mekely as sche cowde , thankyng ower Lord of alle hys +geftys ,
CMKEMPE-M4,13.243

& was as mery whan sche was repreuyd , skornyd , or japyd for ower
Lordys lofe , & mych mor mery +tan sche was be-for-tyme in +te worshepys
of +te world . CMKEMPE-M4,13.244

For sche wyst rygth wel sche had synned gretly a-+gens God & was worthy
mor schame & sorwe +tan ony man cowd don to hir , & dyspite of +te werld
was +te rygth way to-Heuyn-ward sythen Cryst hym-self ches +tat way .
CMKEMPE-M4,13.245

Alle hys apostlys , martyres , confessorys , & virgynes and alle +tat
euyr comyn to Heuyn passed be +te wey of tribulacyon , CMKEMPE-M4,13.246

and sche desyryd no-thyng so mech as Heuyn . CMKEMPE-M4,13.247

+Tan was sche glad in hir consciens whan sche beleuyd +tat sche was
$entryng +te wey whech wold leden hir to +te place +tat sche most
desyred . CMKEMPE-M4,13.248

And +tis creatur had contrycion & gret compunccyon wyth plentyuows
teerys and many boystows sobbyngys for hir synnes & for hir vnkyndnesse
a-geyns hir Maker . CMKEMPE-M4,13.249

Sche bethowt hir fro hir chyldhod for hir vnkyndnes as ower Lord wold
put it in hir mende ful many a tyme . CMKEMPE-M4,13.250

And +tan , sche beheldyng hir owyn wykkednes , sche mygth but sorwyn and
wepyn & euyr preyn for mercy & for+geuenes . CMKEMPE-M4,13.251

Hir wepyng was so plentyuows and so contwnyng +tat mech pepul wend +tat
sche mygth wepyn & leuyn whan sche wold , CMKEMPE-M4,13.252

and +terfor many men seyd sche was a fals ypocryte & wept for +te world
for socowr & for wordly good . CMKEMPE-M4,13.253

And +tan ful many forsokyn hir +tat louyd hir be-for whyl sche was in
+te world CMKEMPE-M4,13.254

& wold not knowyn hir , CMKEMPE-M4,13.255

& euyr sche thankyd God of alle , no-thyng desyryng but mercy and
for+gefnes of synne . CMKEMPE-M4,13.256

The fyrst ij +ger whan +tis creatur was +tus drawyn to owyr Lord , sche
had gret qwiete of spyryt as for ony temptacyons . CMKEMPE-M4,13.257

Sche mygth wel dure to fastyn , CMKEMPE-M4,13.258

it greuyd hir not . CMKEMPE-M4,13.259

Sche hatyd +te joys of +te world . CMKEMPE-M4,13.260

Sche felt no rebellyon in hyr flesch . CMKEMPE-M4,13.261

Sche was strong , as hir thowt , +tat sche dred no devylle in Helle ,
for sche dede so gret bodyly penawnce . CMKEMPE-M4,13.262

Sche thowt +tat sche louyd <P_14> God mor +tan he hir .
CMKEMPE-M4,14.263

Sche was smet wyth +te dedly wownd of veynglory CMKEMPE-M4,14.264

& felt it not , CMKEMPE-M4,14.265

for sche desyryd many tymes +tat +te Crucifix xuld losyn hys handys fro
+te crosse & halsyn hir in tokyn of lofe . CMKEMPE-M4,14.266

Ower mercyful Lord Crist Ihesu , seyng +tis creaturys presumpcyon , sent
hir , as is wrete befor , iij +ger of greet temptacyon , of +te whech on
of +te hardest I purpos to wrytyn for exampyl of hem +tat com aftyr +tat
+tei schuld not trostyn on her owyn self ne haue no joy in hem-self as
+tis creatur had , CMKEMPE-M4,14.267

for no drede owyr gostly enmy slepyth not , CMKEMPE-M4,14.268

but he ful besyly sergyth owr complexions & owyr dysposycionys ,
CMKEMPE-M4,14.269

& wher +tat he fyndyth us most freel +ter be owyr Lordys sufferawns he
leyth hys snar , whech may no man skape be hys owyn power .
CMKEMPE-M4,14.270

And so he leyd be-forn +tis creatur +te snar of letchery , whan sche
wend +tat all fleschly lust had al hol ben qwenchyd in hir .
CMKEMPE-M4,14.271

& so long sche was temptyd wyth +te syn of letchory for owt +tat sche
cowd do . CMKEMPE-M4,14.272

& +get sche was oftyn schrevyn , CMKEMPE-M4,14.273

sche weryd +te hayr , CMKEMPE-M4,14.274

& dede gret bodyly penawns , CMKEMPE-M4,14.275

& wept many a byttyr teer CMKEMPE-M4,14.276

& preyd ful oftyn to owyr Lord +tat he schuld preserue hir & kepe hir
+tat sche schuld not fallyn in-to temptacyon , CMKEMPE-M4,14.277

for sche thowt sche had leuar ben deed +tan consentyn +terto .
CMKEMPE-M4,14.278

And in al +tis tyme sche had no lust to comown wyth hir husbond ,
CMKEMPE-M4,14.279

but it was very peynful & horrybyl vn-to hir . CMKEMPE-M4,14.280

In +te secunde +ger of hir temptacyons yt fel so +tat a man whech sche
louyd wel seyd on-to hir on Seynt Margaretys Evyn be-for euynsong +tat
for any-thyng he wold ly be hir & haue hys lust of hys body ,
CMKEMPE-M4,14.281

& sche xuld not wythstond hym , CMKEMPE-M4,14.282

for , yf he mygth not haue hys wyl +tat tyme , he seyd , he xuld ellys
haue it a-no+ter tyme , CMKEMPE-M4,14.283

sche xuld not chese . CMKEMPE-M4,14.284

And he dede it for to preue hir what sche wold do , CMKEMPE-M4,14.285

but sche wend +tat he had ment ful <P_15> ernest as +tat tyme
CMKEMPE-M4,15.286

and seyd but lytyl +terto . CMKEMPE-M4,15.287

So they partvd asondyr as +tan CMKEMPE-M4,15.288

& wentyn bo+ten for to here euensong , CMKEMPE-M4,15.289

for her cherch was of seynt Margaret . CMKEMPE-M4,15.290

+Tis woman was so labowrd wyth +te mannys wordys +tat sche mygth not
heryn hir euynsong , ne sey hir Pater Noster , er thynkyn ony o+ter good
+towt , CMKEMPE-M4,15.291

but was mor labowrd +tan euyr sche was befor . CMKEMPE-M4,15.292

+Te Deuyl put in hir mende +tat God had forsakyn hir , CMKEMPE-M4,15.293

and ellys xuld sche not so ben temptyd . CMKEMPE-M4,15.294

she leuyd +te Deuelys suasyons CMKEMPE-M4,15.295

& gan to consentyn for be-cause sche cowde thynkyn no good thowt .
CMKEMPE-M4,15.296

+Terfor wend sche +tat God had forsake hir . CMKEMPE-M4,15.297

And , whan euensong was do , sche went to +te man befor-seyd +tat he
xuld haue hys lust , as sche wend +tat he had desyred ,
CMKEMPE-M4,15.298

but he made swech symulacyon +tat sche cowd not knowe hys entent ,
CMKEMPE-M4,15.299

& so +tei partyd a-sondyr for +tat nygth . CMKEMPE-M4,15.300

+Tis creatur was so labowrd & vexyd al +tat nygth +tat sche wyst neuyr
what sche mygth do . CMKEMPE-M4,15.301

Sche lay be hir husbond , CMKEMPE-M4,15.302

& for to comown wyth hym it was so abhomynabyl on-to hir +tat sche mygth
not duren it , CMKEMPE-M4,15.303

& +get was it leful on-to hir in leful tyme yf sche had wold .
CMKEMPE-M4,15.304

But euyr sche was labowrd wyth +te o+ter man for to syn wyth hym
in-as-mech as he had spoke to hir . CMKEMPE-M4,15.305

At +te last thorw inoportunyte of temptacyon & lakkyng of dyscrecyon
sche was ouyrcomyn , CMKEMPE-M4,15.306

& consentyd in hir mend , CMKEMPE-M4,15.307

& went to +te man to wetyn yf he wold +tan consentyn to hire .
CMKEMPE-M4,15.308

And he seyd he ne wold for al +te good in +tis world ; CMKEMPE-M4,15.309

he had leuar ben hewyn as smal as flesch to +te pott .
CMKEMPE-M4,15.310

Sche went a-way al schamyd & confusyd in hir-self , seyng hys stabylnes
& hir owyn vnstabylnes . CMKEMPE-M4,15.311

+Tan thowt sche of +te grace +tat God had +gouyn hire befor-tyme , how
sche had ij +ger of gret qwyet in sowle , repentawns of hir synne wyth
many byttyr teerys of compunccyon , <P_16> & parfyt wyl neuyr to turne
a-geyn to hir synne , but ra+tar to be deed hir thowt .
CMKEMPE-M4,16.312

& now sche saw how sche had consentyd in hir wyl for to don synne .
CMKEMPE-M4,16.313

+Tan fel sche half in dyspeyr . CMKEMPE-M4,16.314

Sche thowt sche wold a ben in Helle for +te sorw +tat sche had .
CMKEMPE-M4,16.315

Sche thowt sche was worthy no mercy for hir consentyng was so wylfully
do ne neuyr worthy to don hym seruyse for sche was so fals vn-to hym .
CMKEMPE-M4,16.316

Neuyr-+te-lesse sche was schrevyn many tymes & oftyn , CMKEMPE-M4,16.317

and dede hir penawns what-so-euyr hir confessowr wold jn-joyne hir to do
, CMKEMPE-M4,16.318

& was gouernd aftyr +te rewelys of +te Chirch . CMKEMPE-M4,16.319

+Tat grace God +gafe +tis creatur , CMKEMPE-M4,16.320

blyssyd mot he be , CMKEMPE-M4,16.321

but he wythdrowe not hir temptacyon CMKEMPE-M4,16.322

but ra+tar incresyd it as hir thowt . CMKEMPE-M4,16.323

And +terfore wend sche +tat he had forsakyn hir CMKEMPE-M4,16.324

& durst not trostyn to hys mercy , CMKEMPE-M4,16.325

but was labowrd wyth horrybyl temptacyons of lettherye & of dyspeyr ny
al +te next +ger folwyng , saue owyr Lord of hys mercy , as sche seyd
hir-self , +gaf hir ech day for +te most party too owerys of compunccyon
for hir synnys wyth many byttyr teerys . CMKEMPE-M4,16.326

& sythen sche was labowrd wyth temptacyons of dyspeyr as sche was befor
CMKEMPE-M4,16.327

and was as for fro felyng of grace as +tei +tat neuyr felt noon .
CMKEMPE-M4,16.328

& +tat mygth sche not beryn , CMKEMPE-M4,16.329

& +terfor al-wey sche dyspeyrd . CMKEMPE-M4,16.330

Safe for +te tyme +tat sche felt grace , hir labowrs wer so wondyrful
+tat sche cowd euel far wyth hem but euyr mornyn & sorwyn as +tow God
had forsakyn hir . CMKEMPE-M4,16.331

Than on a Fryday before Crystmes Day , as +tis creatur , knelyng in a
chapel of Seynt Iohn wythinne a cherch of Seynt Margrete in N. , wept
wondir sore , askyng mercy & for+gyfnes of hir synnes & hir trespas ,
owyr mercyful Lord Cryst Ihesu , blyssyd mot he be , rauysched hir
spyryt CMKEMPE-M4,16.332

& seyd on-to hir : " Dowtyr , why wepyst +tow so sor ?
CMKEMPE-M4,16.333

I am comyn to +te , Ihesu Cryst , +tat deyd on +te Crosse sufferyng
byttyr peynes & passyons for +te . CMKEMPE-M4,16.334

I , +te same God , for+gefe +te +ti synnes to +te vtterest poynt .
CMKEMPE-M4,16.335

And +tow schalt neuyr com in Helle ne in Purgatorye , CMKEMPE-M4,16.336

but , whan +tow schalt passyn owt of +tis world , wyth-in +te twynkelyng
of an eye +tow schalt haue +te blysse of <P_17> Heuyn ,
CMKEMPE-M4,17.337

for I am +te same God +tat haue browt +ti synnes to +ti mend & mad +te
to be schreve +terof . CMKEMPE-M4,17.338

And I $grawnt +te contrysyon in-to +ti lyues ende . CMKEMPE-M4,17.339

+Terfor I bydde +te & comawnd +te , boldly clepe me Ihesus , +ti loue ,
CMKEMPE-M4,17.340

for I am +ti loue CMKEMPE-M4,17.341

& schal be +ti loue wyth-owtyn ende . CMKEMPE-M4,17.342

And , dowtyr , +tu hast an hayr vp-on +ti bakke . CMKEMPE-M4,17.343

I wyl +tu do it a-way , CMKEMPE-M4,17.344

& I schal +giue +te an hayr in +tin hert +tat schal lyke me mych bettyr
+tan alle +te hayres in +te world . CMKEMPE-M4,17.345

Also , my derworthy dowtyr , +tu must forsake +tat +tow louyst best in
+tis world , CMKEMPE-M4,17.346

& +tat is etyng of flesch . CMKEMPE-M4,17.347

And in-stede of +tat flesch +tow schalt etyn my flesch & my blod , +tat
is +te very body of Crist in +te Sacrament of +te Awter .
CMKEMPE-M4,17.348

Thys is my wyl , dowtyr , +tat +tow receyue my body euery Sonday ,
CMKEMPE-M4,17.349

and I schal flowe so mych grace in +te +tat alle +te world xal meruelyn
+terof . CMKEMPE-M4,17.350

+Tow xalt ben etyn & knawyn of +te pepul of +te world as any raton
knawyth +te stokfysch . CMKEMPE-M4,17.351

Drede +te nowt , dowtyr , CMKEMPE-M4,17.352

for +tow schalt haue +te vyctory of al +tin enmys . CMKEMPE-M4,17.353

I schal +geue +te grace j-now to answer euery clerke in +te loue of God
. CMKEMPE-M4,17.354

I swer to +te be my mageste +tat I schal neuyr forsakyn +te in wel ne in
wo . CMKEMPE-M4,17.355

I schal helpyn +te & kepyn +te +tat +ter schal neuyr deuyl in Helle
parte +te fro me , ne awngel in Heuyn , ne man in erthe ,
CMKEMPE-M4,17.356

for deuelys in Helle mow not , CMKEMPE-M4,17.357

ne awngelys in Heuyn wyl not , CMKEMPE-M4,17.358

ne man in erthe schal not . CMKEMPE-M4,17.359

And , dowtyr , I wyl +tow leue +ti byddyng of many bedys and thynk swych
thowtys as I wyl putt in +ti mend . CMKEMPE-M4,17.360

I schal +geuyn +te leue to byddyn tyl sex of +te cloke to sey what +tow
wyld . CMKEMPE-M4,17.361

+Tan schalt +tow ly stylle & speke to me be thowt , CMKEMPE-M4,17.362

& I schal +gefe to +te hey medytacyon and very contemplacyon .
CMKEMPE-M4,17.363

& I byd +te gon to +te ankyr at +te Frer Prechowrys , & schew hym my
preuyteys & my cownselys whech I schewe to +te , and werk aftyr hys
cownsel , CMKEMPE-M4,17.364

for my spyrit xal speke in hym to +te . " CMKEMPE-M4,17.365

Than +tis creatur went forth to +te ankyr , as sche was comawndyd ,
CMKEMPE-M4,17.366

& schewyd hym +te reuelacyons swech as wer schewyd to hir .
CMKEMPE-M4,17.367

+Tan <P_18> +te ankyr wyth gret reuerens & wepyng , thankyng God , seyd
, " Dowtyr , +ge sowkyn euyn on Crystys brest , CMKEMPE-M4,18.368

and +ge han an ernest-peny of Heuyn . CMKEMPE-M4,18.369

I charge +gow receyueth swech thowtys whan God wyl +geue hem as mekely &
as deuowtly as +ge kan & comyth to me and tellyth me what +tei be , & I
schal , wyth +te leue of ower Lord Ihesu Cryst , telle +gow whe+tyr +tei
ben of +te Holy Gost or ellys of +gowr enmy +te Deuyl . "
CMKEMPE-M4,18.370

An-o+ter day +tis creatur $schuld +geue hir to medytacyon , as sche was
bodyn be-for , CMKEMPE-M4,18.371

& sche lay stylle , nowt knowyng what sche mygth best thynke .
CMKEMPE-M4,18.372

+Tan sche seyd to ower Lord Ihesu Crist , " Ihesu , what schal I thynke
? " CMKEMPE-M4,18.373

Ower Lord Ihesu answeryd to hir mende , " Dowtyr , thynke on my Modyr ,
CMKEMPE-M4,18.374

for sche is cause of alle +te grace +tat +tow hast . "
CMKEMPE-M4,18.375

And +tan a-noon sche saw Seynt Anne gret wyth chylde , CMKEMPE-M4,18.376

and +tan sche preyd Seynt Anne to be hir mayden & hir seruawnt .
CMKEMPE-M4,18.377

& anon ower Lady was born , CMKEMPE-M4,18.378

& +tan sche besyde hir to take +te chyld to hir & kepe it tyl it wer
twelve +ger of age wyth good mete & drynke , wyth fayr whyte clothys &
whyte kerchys . CMKEMPE-M4,18.379

And +tan sche seyd to +te blyssed chyld , " Lady , +ge schal be +te
Modyr of God . " CMKEMPE-M4,18.380

The blyssed chyld answeryd CMKEMPE-M4,18.381

& seyd , " I wold I wer worthy to be +te handmayden of hir +tat xuld
conceive +te Sone of God . " CMKEMPE-M4,18.382

+Te creatur seyd , " I pray +gow , Lady , +gyf +tat grace falle +gow ,
forsake not my seruyse . " CMKEMPE-M4,18.383

The blysful chyld passyd awey for a certeyn tyme , +te creatur being
stylle in contemplacyon , CMKEMPE-M4,18.384

and sythen cam a-geyn CMKEMPE-M4,18.385

and seyd , " Dowtyr , now am I be-kome +te Modyr of God . "
CMKEMPE-M4,18.386

& +tan +te creatur fel down on hir kneys wyth gret reuerens & gret
wepyng CMKEMPE-M4,18.387

and seyd , " I am not worthy , Lady , to do +gow seruyse . "
CMKEMPE-M4,18.388

" +Gys , dowtyr , " sche seyde , " folwe +tow me , CMKEMPE-M4,18.389

+ti seruyse lykyth me wel . " CMKEMPE-M4,18.390

+Tan went sche forth wyth owyr Lady & wyth Iosep , beryng wyth hir a
potel of pyment & spycys +terto . CMKEMPE-M4,18.391

+Tan went +tei forth to Elysabeth , Seynt Iohn Baptystys modir ,
CMKEMPE-M4,18.392

& , whan +tei mettyn to-gyder , ey+tyr of hem worshepyd o+ter ,
CMKEMPE-M4,18.393

& so +tei wonyd togedyr <P_19> wyth gret grace and gladnesse xij wokys .
CMKEMPE-M4,19.394

& +tan Seynt Iohn was bor , CMKEMPE-M4,19.395

& owyr Lady toke hym vp fro +te erthe wyth al maner reuerens
CMKEMPE-M4,19.396

& +gaf hym to hys modyr , seyng of hym +tat he schuld be an holy man ,
CMKEMPE-M4,19.397

and blyssed hym . CMKEMPE-M4,19.398

Sythen +tei toke her leue ey+tyr of o+ter wyth compassyf terys .
CMKEMPE-M4,19.399

And +tan +te creatur fel down on kneys to Seynt Ely+gabeth
CMKEMPE-M4,19.400

& preyd hir sche wold prey for hir to owyr Lady +tat sche mygth do hir
seruyse & plesawns . CMKEMPE-M4,19.401

" Dowtyr , me semyth , " seyd Elysabeth , " +tu dost ryght wel +ti deuer
. " CMKEMPE-M4,19.402

And +tan went +te creatur forth wyth owyr Lady to Bedlem
CMKEMPE-M4,19.403

& purchasyd hir herborwe euery nyght wyth gret reuerens ,
CMKEMPE-M4,19.404

& owyr Lady was receyued wyth glad cher . CMKEMPE-M4,19.405

Also sche beggyd owyr Lady fayr whyte clothys & kerchys for to swathyn
in hir Sone whan he wer born , CMKEMPE-M4,19.406

and , whan Ihesu was born , sche ordeyned beddyng for owyr Lady to lyg
in wyth hir blyssed Sone . CMKEMPE-M4,19.407

And sythen sche beggyd mete for owyr Lady & hir blyssyd chyld .
CMKEMPE-M4,19.408

Aftyrward sche swathyd hym wyth byttyr teerys of compassyon , hauyng
mend of +te scharp deth +tat he schuld suffyr for +te lofe of synful men
, seyng to hym , " Lord , I schal fare fayr wyth +gow ;
CMKEMPE-M4,19.409

I schal not byndyn +gow soor . CMKEMPE-M4,19.410

I pray +gow beth not dysplesyd wyth me . " CMKEMPE-M4,19.411

And aftyr on +te XII Day , when iij kyngys comyn wyth her +gyftys &
worschepyd owyr Lord Ihesu Crist being in hys Moderys lappe , +tis
creatur , owyr Ladys hand-mayden , beheldyng al +te processe in
contemplacyon , wept wondyr sor . CMKEMPE-M4,19.412

And , whan sche saw +tat +tei wold take her leue to gon hom a-+gen in-to
her cuntre , sche mygth not suffyre +tat they schuld go fro +te presens
of owyr Lord , CMKEMPE-M4,19.413

and for wondyr +tat +tei wold gon awey sche cryed wondyr sore .
CMKEMPE-M4,19.414

& soon aftyr cam an awngel CMKEMPE-M4,19.415

& bad owyr Lady & Iosep gon fro +te cuntre ob Bedlem in-to Egypt .
CMKEMPE-M4,19.416

+Tan went +tis creatur forth wyth owyr Lady , day be day purueyng hir
herborw wyth gret reuerens wyth many swet thowtys & hy medytacyons &
also hy contemplacyons , sumtyme duryng in wepyng ij owyres & oftyn
lengar in +te mend of owyr Lordys Passyon <P_20> wyth-owtyn sesyng ,
sumtyme for hir owyn synne , sumtyme for +te synne of +te pepyl ,
sumtyme for +te sowlys in Purgatory , sumtyme for hem +tat arn in
pouerte er in any dysese , CMKEMPE-M4,20.417

for sche desyred to comfort hem alle . CMKEMPE-M4,20.418

Sumtyme sche wept ful plentevowsly & ful boystowsly for desyr of +te
blys of Heuyn & for sche was so long dyfferryd +terfro .
CMKEMPE-M4,20.419

+Tan +tis creatur coueyted gretly to be delyueryd owt of +tis wretchyd
world . CMKEMPE-M4,20.420

Ower Lord Ihesu Crist seyd to hir mende sche schuld abyden & languren in
lofe . CMKEMPE-M4,20.421

" For I haue ordeyned +te to knele be-for +te Trynyte for to prey for al
+te world , CMKEMPE-M4,20.422

for many hundryd_thowsand sowlys schal be sauyd be +ti prayers .
CMKEMPE-M4,20.423

And +terfor , dowtyr , aske what +tow wylt , & I xal grawnt +te thyn
askyng . " CMKEMPE-M4,20.424

+Tis creatur seyd , " Lord , I aske mercy & preseruyng fro euyr-lestyng
dampnacyon for me & for all +te world , CMKEMPE-M4,20.425

chastyse us her how +tow wylt & in Purgatory , CMKEMPE-M4,20.426

& kepe us fro dampnacyon for +tin hy mercy . " CMKEMPE-M4,20.427

Ano+ter tyme , as +tis creatur lay in hir prayer , +te Modyr of Mercy ,
a-peryng to hir , seyd , " A , dowtyr , blyssyd may , +tow be ,
CMKEMPE-M4,20.428

+ti sete is mad in Heuyn be-for my Sonys kne & whom +tow wylt han wyth
+te . " CMKEMPE-M4,20.429

Than askyd hyr blyssed Sone , " Dowtyr , whom wylt +tow han felaw wyth
+te ? " CMKEMPE-M4,20.430

" My derworthy Lord , I aske my gostly fadyr Maystyr R . "
CMKEMPE-M4,20.431

" Why askyst $thow mor hym +tan thyn owyn fadyr er +tin husbond ? "
CMKEMPE-M4,20.432

" For I may neuyr qwyte hym +te goodnesse +tat he hath don to me & +te
gracyows labowrys +tat he hath had a-bowt me in heryng of my confessyon
. " CMKEMPE-M4,20.433

" I grawnt +te +ti desyr of hym , CMKEMPE-M4,20.434

& +get schal +ti fadyr ben sauyd , & +ti husbond also , & alle +ti
chylderyn . " CMKEMPE-M4,20.435

Than +tis creatur seyd , " Lord , sythen +tow hast for-+gouyn me my
synne , I make +te myn executor of alle +te god werkys +tat +tow werkyst
in me . CMKEMPE-M4,20.436

In prayng , in thynkyng , in wepyng , in pylgrimage goyng , in fastyng ,
er in any good word spekyng , it is fully my wyl +tat +tow +geue Maystyr
R. halfyndel to <P_21> encres of hys meryte as yf he dede hem hys owyn
self . CMKEMPE-M4,21.437

And +te o+ter haluendel , Lord , sprede on +ti frendys & +ti enmys & on
my frendys & myn enmys , CMKEMPE-M4,21.438

for I wyl haue but +ti-self for my mede . " CMKEMPE-M4,21.439

" Dowtyr , I xal be a trew executor to +te & fulfyllyn all +ti wylle ,
CMKEMPE-M4,21.440

& for +ti gret charyte +tat +tow hast to comfortyn +tin euen-cristen +tu
schalt haue dubbyl reward in Heuyn . " CMKEMPE-M4,21.441

Ano+ter tyme , as +tis creatur prayd to God +tat sche myt leuyn chast be
leue of hir husbond , Cryst seyd to hir mende , " +Tow must fastyn +te
Fryday bo+ten fro mete & drynke , CMKEMPE-M4,21.442

and +tow schalt haue +ti desyr er Whitsonday , CMKEMPE-M4,21.443

for I schal sodeynly sle +tin husbonde . " CMKEMPE-M4,21.444

+Tan on +te Wednysday in Estern Woke , aftyr hyr husbond wold haue had
knowlach of hir as he was wone be-for , & when he gan neygh hir , sche
seyd , " Ihesus , help me , " CMKEMPE-M4,21.445

& he had no power to towche hir at +tat tyme in +tat wyse , ne neuyr
aftyr wyth no fleschly knowyng . CMKEMPE-M4,21.446

It be-fel on a Fryday be-for Whytson Evyn , as +tis creatur was in a
cherch of Seynt Margarete at N. heryng hir Messe , sche herd a gret
noyse & a dredful . CMKEMPE-M4,21.447

Sche was sore a-stoyned , sor dredyng +te voys of +te pepyl , whech seyd
God schuld take veniawns vp-on hir . CMKEMPE-M4,21.448

Sche knelyd up-on hir kneys , heldyng down hir hed and hir boke in hir
hand , prayng owyr Lord Crist Ihesu for grace and for mercy .
CMKEMPE-M4,21.449

sodeynly fel down fro +te heyest party of +te cherch-vowte fro vndyr +te
fote of +te sparre on hir hed & on hir bakke a ston whech weyd iij pownd
& a schort ende of a tre weyng vj pownd +tat hir thowt hir bakke brakke
a-sundyr , CMKEMPE-M4,21.450

and sche ferd as sche had be deed a lytyl whyle . CMKEMPE-M4,21.451

Soone aftyr sche cryed " Ihesu <P_22> mercy , " CMKEMPE-M4,22.452

& a-noon hir peyn was gon . CMKEMPE-M4,22.453

A good man whech hygth Iohn of Wyreham , seyng +tis wondyr cas &
supposyng +tat sche $had ben gretly dysesyd , cam CMKEMPE-M4,22.454

& pullyd hir be +te sleue CMKEMPE-M4,22.455

& seyd " Dame , how far +ge ? " CMKEMPE-M4,22.456

+Te creatur al hol & sownd thankyd hym of hys cher & hys charyte , mech
merueylyng & gretly a-wonderyd +tat sche felt no peyn & had felt so mech
a lytyl be-for . CMKEMPE-M4,22.457

Ne xij wekys aftyr sche felt no peyne . CMKEMPE-M4,22.458

+Tan +te spiryt of God seyd to hir sowle , " Helde +tis for a gret
myracle , CMKEMPE-M4,22.459

& , +gyf +te pepyl wyl not leuyn +tis , I schal werkyn meche mor . "
CMKEMPE-M4,22.460

A worschepful doctowr of dyuynite wych hygth Maystyr Aleyn , a Whyte
Frer , heryng of +tis wondyrful werk , inqwired of +tis creature alle
+te forme of +tis processe . CMKEMPE-M4,22.461

He , desyryng +te werk of God to be magnyfyed , gat hym +te same ston
+tat fel up-on hir bakke CMKEMPE-M4,22.462

& way it , CMKEMPE-M4,22.463

& sythen he gat hym +te treys ende +tat fel up-on hir hed whech oon of
+te kepars of +te cherch had leyd in +te fyre to bren it .
CMKEMPE-M4,22.464

And +tis worshepful doctowr seyd it was a gret myracle & ower Lord was
heyly to be magnyfied for +te preseruyng of +tis creatur a-+gen +te
malyce of hir enmy , CMKEMPE-M4,22.465

and teld it mech pepyl , CMKEMPE-M4,22.466

& mych pepyl magnyfied mech God in +tis creatur . CMKEMPE-M4,22.467

And also mech pepyl wold not leuyn it , CMKEMPE-M4,22.468

but ra+tar leuyd it was a tokyn of wreth & veniawns +tan +tei wold leuyn
it was any token of mercy er quemfulnes . CMKEMPE-M4,22.469

Sone aftyr +tis creatur was meuyd in hir sowle to go vysyten certeyn
places for gostly helth in-as-mech as sche was cured , & mygth not
wyth-owtyn consentyng of hir husbond . CMKEMPE-M4,22.470

Sche reqwired hir husbond to $grawntyn hir leue , CMKEMPE-M4,22.471

& , he , fully trostyng it was +te wyl of God , sone consentyng , +tei
went to-gedyr to swech place as sche was mevyd . CMKEMPE-M4,22.472

& +tan owyr Lord Cryst Ihesu seyd to hir , " My seruawntys desyryn
gretly to se +te . " CMKEMPE-M4,22.473

+Tan was sche wolcomyd & mech mad of in dyuers placys . Wherfor sche
had gret dred of veynglory & mech was a-ferde . CMKEMPE-M4,22.474

Owyr mercyful Lord Cryst Ihesu , worshepd be hys name , seyd to hir , "
Drede +te not , dowtyr , CMKEMPE-M4,22.475

I xal take veynglory <P_23> fro +te . CMKEMPE-M4,23.476

For +tei +tat worshep +te +tei worshep me ; CMKEMPE-M4,23.477

+tei +tat despysyn +te +tei despysen me , CMKEMPE-M4,23.478

& I schal chastysen hem +terfor . CMKEMPE-M4,23.479

I am in +te , and +tow in me . CMKEMPE-M4,23.480

And +tei +tat heryn +te +tei heryn +te voys of God . CMKEMPE-M4,23.481

Dowtyr , +ter is no so synful man in erth leuyng , yf he wyl forsake hys
synne & don aftyr +ti cownsel , CMKEMPE-M4,23.482

swech grace as +tu behestyst hym I wyl confermyn for +ti lofe . "
CMKEMPE-M4,23.483

+Tan hir husbond & sche went forth to +Gorke & to o+ter dyuers placys .
CMKEMPE-M4,23.484

It befel up-on a Fryday on Mydsomyr Evyn in rygth hot wedyr , as +tis
creatur was komyng fro-+Gorke-ward beryng a botel wyth bere in hir hand
& hir husbond a cake in hys bosom , he askyd hys wyfe +tis qwestyon ,
CMKEMPE-M4,23.485

" Margery , yf her come a man wyth a swerd & wold smyte of myn hed les
+tan I schulde comown kendly wyth +gow as I haue do be-for , seyth me
trewth of +gowr consciens - CMKEMPE-M4,23.486

for +ge sey +ge wyl not lye - CMKEMPE-M4,23.487

whe+tyr wold +ge suffyr myn hed to be smet of er ellys suffyr me to
medele wyth +gow a+gen as I dede sum-tyme ? " CMKEMPE-M4,23.488

" Alas , ser , " sche seyd , " why meue +ge +tis mater & haue we ben
chast +tis viij wekys ? " CMKEMPE-M4,23.489

" For I wyl wete +te trewth of +gowr hert . " CMKEMPE-M4,23.490

And +tan sche seyd wyth gret sorwe , " For-so+te I had leuar se +gow be
slayn +tan {I_had} we schuld turne a-+gen to owyr vnclennesse . "
CMKEMPE-M4,23.491

And he seyd a-+gen , " +Ge arn no good wyfe . " CMKEMPE-M4,23.492

& +tan sche askyd hir husbond what was +te cawse +tat he had not medelyd
wyth hir viij wekys be-for , sythen sche lay wyth hym euery nygth in hys
bedde . CMKEMPE-M4,23.493

And he seyd he was so made a-ferde whan he wold a towchyd hir +tat he
durst no mor don . " CMKEMPE-M4,23.494

Now , good ser , amend +gow CMKEMPE-M4,23.495

& aske God mercy , CMKEMPE-M4,23.496

for I teld +gow ner iij +ger sythen +tat +ge schuld be slayn sodeynly ,
CMKEMPE-M4,23.497

& now is +tis +te thryd +ger , CMKEMPE-M4,23.498

& +get I hope I schal han my desyr . CMKEMPE-M4,23.499

Good sere , I pray +gow grawnt me +tat I schal askyn , CMKEMPE-M4,23.500

& I schal pray for +gow +tat +ge schul be sauyd thorw +te mercy of owyr
Lord Ihesu Cryst , CMKEMPE-M4,23.501

and +ge schul haue mor mede in Heuyn +tan +gyf +ge weryd an hayr or an
haburgon . CMKEMPE-M4,23.502

I pray +gow , suffer me to make a vow of chastyte in what <P_24>
bysshopys hand +tat God wele . " CMKEMPE-M4,24.503

" Nay , " he seyd , " +tat wyl I not grawnt +gow , CMKEMPE-M4,24.504

for now may I vsyn +gow wyth-owtyn dedly synne CMKEMPE-M4,24.505

& +tan mygth I not so . " CMKEMPE-M4,24.506

+Tan sche seyd a-+gen , " +gyf it be +te wyl of +te Holy Gost to
fulfyllyn +tat I haue seyd , I pray God +ge mote consent +terto ;
CMKEMPE-M4,24.507

and , yf it be not +te wyl of +te Holy Gost , I pray God +ge neuyr
consent +terto . " CMKEMPE-M4,24.508

+Tan went +tei forth to-Brydlyngton-ward in rygth hoot wedyr , +te
forn-seyd creatur hauyng gret sorwe & gret dred for hyr chastite .
CMKEMPE-M4,24.509

And , as +tei cam be a cros , hyr husbond sett hym down vndyr +te cros ,
clepyng hys wyfe vn-to hym & seyng +tis wordys on-to hir ,
CMKEMPE-M4,24.510

" Margery , grawnt me my desyr , & I schal grawnt +gow +gowr desyr .
CMKEMPE-M4,24.511

My fyrst desyr is +tat we xal lyn stylle to-gedyr in o bed as we han do
be-for ; +te secunde +tat +ge schal pay my dettys er +ge go to
Iherusalem ; & +te thrydde +tat +ge schal etyn & drynkyn wyth me on +te
Fryday as +ge wer wont to don . " CMKEMPE-M4,24.512

" Nay ser , " sche seyd , " to breke +te Fryday I wyl neuyr grawnt +gow
whyl I leue . " CMKEMPE-M4,24.513

" Wel , " he seyd , " +tan schal I medyl +gow a-geyn . "
CMKEMPE-M4,24.514

Sche prayd hym +tat he wold +geue hir leue to make hyr praerys ,
CMKEMPE-M4,24.515

& he grawntyd it goodlych . CMKEMPE-M4,24.516

+Tan sche knelyd down be-syden a cros in +te feld CMKEMPE-M4,24.517

and preyd in +tis maner wyth gret habundawns of teerys ,
CMKEMPE-M4,24.518

" Lord God , +tu knowyst al thyng ; CMKEMPE-M4,24.519

+tow knowyst what sorwe I haue had to be chast in my body to +te al +tis
iij +ger , CMKEMPE-M4,24.520

& now mygth I han my wylle & I dar not for lofe of +te .
CMKEMPE-M4,24.521

For , +gyf I wold brekyn +tat maner of fastyng whech +tow comawndyst me
to kepyn on +te Fryday wyth-owtyn mete or drynk , I xuld now han my
desyr . CMKEMPE-M4,24.522

But , blyssyd Lord , +tow knowyst I wyl not contraryen +ti wyl ,
CMKEMPE-M4,24.523

and mekyl now is my sorwe les +tan I fynde comfort in +te .
CMKEMPE-M4,24.524

Now , blyssed Ihesu , make +ti wyl knowyn to me vnworthy +tat I may
folwyn +teraftyr & fulfyllyn it wyth al my myghtys . "
CMKEMPE-M4,24.525

And +tan owyr Lord Ihesu Cryst wyth gret swetnesse spak to +tis creatur
, comawndyng hir to gon a-+gen to hir husbond & prayn hym to grawntyn
hir +tat sche desyred . CMKEMPE-M4,24.526

" & he xal han +tat he desyreth . CMKEMPE-M4,24.527

For , my derworthy dowtyr , +tis was +te cawse +tat I bad +te fastyn for
+tu schuldyst +te sonar opteyn & getyn +ti desyr , CMKEMPE-M4,24.528

& now it is grawntyd +te . CMKEMPE-M4,24.529

I wyl no lengar +tow <P_25> fast , CMKEMPE-M4,25.530

+terfor I byd +te in +te name of Ihesu ete & drynk as thyn husbond doth
. " CMKEMPE-M4,25.531

+Tan +tis creatur thankyd owyr Lord Ihesu Cryst of hys grace & hys
goodnes , CMKEMPE-M4,25.532

sythen ros up CMKEMPE-M4,25.533

& went to hir husbond , seyng vn-to hym , " Sere , yf it lyke +gow , +ge
schal grawnt me my desyr , CMKEMPE-M4,25.534

& +ge schal haue +gowr desyr . CMKEMPE-M4,25.535

Grawntyth me +tat +ge schal not komyn in my bed , & I grawnt +gow to
qwyte +gowr dettys er I go to Ierusalem . CMKEMPE-M4,25.536

& makyth my body fre to God so +tat +ge neuyr make no chalengyng in me
to askyn no dett of matrimony aftyr +tis day whyl +ge leuyn , & I schal
etyn & drynkyn on +te Fryday at +gowr byddyng . " CMKEMPE-M4,25.537

Than seyd hir husbond a+gen $to hir , " As fre mot +gowr body ben to God
as it hath ben to me . " CMKEMPE-M4,25.538

Thys creatur thankyd God gretly , enioyng +tat sche had hir desyr ,
preyng hir husbond +tat +tei schuld sey iij Pater Noster in +te worshep
of +te Trinyte for +te gret grace +tat he had grawntyd hem .
CMKEMPE-M4,25.539

& so they ded , knelyng vndyr a cros , CMKEMPE-M4,25.540

& sythen +tei etyn & dronkyn to-gedyr in gret gladnes of spyryt .
CMKEMPE-M4,25.541

+Tis was on a Fryday on Mydsomyr Euyn . CMKEMPE-M4,25.542

+Tan went +tei forth to-Brydlyngton-ward and also to many o+ter contres
CMKEMPE-M4,25.543

& spokyn wyth Goddys seruawntys , bo+ten ankrys & reclusys & many o+ter
of owyr Lordys louerys , wyth many worthy clerkys , doctorys of dyuynyte
, & bachelers also in many dyuers placys . CMKEMPE-M4,25.544

& +tis creatur to dyuers of hem schewyd hir felyngys & hyr
contemplacyons , as sche was comawndyd for to don , to wetyn yf any
dysseyt were in hir felyngys . CMKEMPE-M4,25.545

Thys creatur was sent of owyr Lord to diuers placys of relygyon ,
CMKEMPE-M4,25.546

& among on sche cam to a place of monkys wher sche was rygth wolcom for
owyr Lordys lofe , saue +ter was a monk whech bar gret offyce in +tat
place despysed hir & set hir at nowt . CMKEMPE-M4,25.547

Neuyr-+te-lesse sche was <P_26> sett at mete wyth +te abbot ,
CMKEMPE-M4,26.548

& many tymes of +te mete sche seyd many good wordys as God wold hem
puttyn in hir mende , +te same monke whech had so dyspysed hir beyng
present & many o+ter to heryn what sche wold sey . CMKEMPE-M4,26.549

& thorw hir dalyawns hys affeccyon gan gretly enclyne to-@ @hir-ward
CMKEMPE-M4,26.550

& gan to haue gret savowr in hir wordys . So +tat aftyrward +te forseyd
monk cam to hir & seyde , sche beyng in cherch & he also as +tat tyme ,
" Damsel , I her seyn God spekyth on-to +te . CMKEMPE-M4,26.551

I pray +te telle me whe+tyr I schal be sauyd or nowt and in what synnes
I haue most dysplesyd God , CMKEMPE-M4,26.552

for I wyl not leuyn +te but +tow con telle me my synne . "
CMKEMPE-M4,26.553

The creatur seyd to +te monke , " Goth to +gowr Messe ,
CMKEMPE-M4,26.554

& +gyf I may wepe for +gow I hope to han grace for +gow . "
CMKEMPE-M4,26.555

He folwyd hir cownsel CMKEMPE-M4,26.556

& went to hys Messe . CMKEMPE-M4,26.557

Sche wept wondyrly for hys synnes . CMKEMPE-M4,26.558

Whan Messe was endyd , +te creatur seyd to owyr Lord Cryst Ihesu , "
Blyssed Lord , what answer schal I +geue to +tis man ? "
CMKEMPE-M4,26.559

" My derworthy dowtyr , sey in +te name of Ihesu +tat he hath synned in
letthery , in dyspeyr , & in wordly goodys kepyng . " CMKEMPE-M4,26.560

" A , gracyows Lord , +tis is hard for me to sey . CMKEMPE-M4,26.561

He schal do me mech scheme +gyf I telle hym any lesyng . "
CMKEMPE-M4,26.562

" Drede +te not CMKEMPE-M4,26.563

but speke boldly in my name in +te name of Ihesu , CMKEMPE-M4,26.564

for +tei arn no leesyngys . " CMKEMPE-M4,26.565

And +tan sche seyd a-+gen to owyr Lord Ihesu Crist , " Good Lord , schal
he be savyd ? " CMKEMPE-M4,26.566

" +Ga , " seyd owyr Lord Ihesu , " +gyf he wyl forsakyn hys synne & don
aftyr +ti cownsel . CMKEMPE-M4,26.567

Charge hym +tat he forsake hys synne & be schreue +terof & also hys
offyce +tat he hath wyth-owtyn-forth . " CMKEMPE-M4,26.568

Than cam +te monk a-+gen , CMKEMPE-M4,26.569

" Margery , telle me my synnes . " CMKEMPE-M4,26.570

Sche seyd , " I pray +gow , ser , askyth not +teraftyr ,
CMKEMPE-M4,26.571

for I vndyrtake for +gowr sowle +ge schal ben savyd , +gyf +ge wyl do
aftyr my cownsel . " CMKEMPE-M4,26.572

" Forso+te I wyl not leuyn +gow but +gyf +ge telle me my synne . "
CMKEMPE-M4,26.573

" Syr , I vndyrstond +tat +ge han synned in letchery , in dyspeyr , & in
kepyng of wordly <P_27> good . " CMKEMPE-M4,27.574

+Tan stod +te monke stylle sumdel a-baschyd , CMKEMPE-M4,27.575

& sythen he seyd , " Whe+tyr haue I synned wyth wyfes er wyth sengyl
women ? " CMKEMPE-M4,27.576

" Ser , wyth wyfes . " CMKEMPE-M4,27.577

+Tan seyd he " Schal I be sauyd ? " CMKEMPE-M4,27.578

" +Ga , syr , yf +ge wyl do aftyr my cownsel . CMKEMPE-M4,27.579

Sorwyth for +gowr synne , & I xal help +gow to sorwyn ;
CMKEMPE-M4,27.580

beth schrevyn +terof CMKEMPE-M4,27.581

& forsake it wylfully . CMKEMPE-M4,27.582

Leuyth +te offyce +tat +ge han wythowtynforth , & God schal +geue +gow
grace for my lofe . " CMKEMPE-M4,27.583

The monke toke hir be +te hand CMKEMPE-M4,27.584

& led hir in-to a fayr hows of offyce , CMKEMPE-M4,27.585

made hir a gret dyner , CMKEMPE-M4,27.586

& sythen +gaf hyr gold to prey for hym . CMKEMPE-M4,27.587

And so sche toke hir leue at +tat tyme . CMKEMPE-M4,27.588

Ano+ter tyme whan +te creatur cam a-geyn to +te same place , +te
fornseyd monke had forsakyn hys offyce at hir cownsel ,
CMKEMPE-M4,27.589

& was turnyd fro hys synne , CMKEMPE-M4,27.590

& was mad suppriowr of +te place , a wel gouernyd man & wel dysposyd ,
CMKEMPE-M4,27.591

+tankyd be God , CMKEMPE-M4,27.592

& made +tis creatur gret cher CMKEMPE-M4,27.593

& hyly blyssed God +tat euyr he saw hir . CMKEMPE-M4,27.594

On a tyme , as +tis creatur was at Cawntyrbery in +te Cherch a-mong +te
monkys , sche was gretly despysed & repreuyd for cawse sche wept so fast
bothyn of +te monkys & prestys & of seculer men ner al a day bo+te
a-for-noon & aftyr-noon , also jn so mech +tat hyr husbond went a-way
fro hir as he had not a_knowyn hir & left hir a-loon a-mong hem , cheys
hir as sche cowde , CMKEMPE-M4,27.595

for o+ter comfort had sche noon of hym as +tat day . CMKEMPE-M4,27.596

So an eld monk , whech had ben tresowrer wyth +te Qwen whyl he was in
seculer clothyng , a riche man , & gretly dred of mech pepyl , toke hir
be +te hand , seying vn-to hir , " What kanst +tow seyn of God ? "
CMKEMPE-M4,27.597

" Ser , " sche seyth , " I wyl bo+te speke of hym & heryn of hym , "
rehersyng +te monk a story of Scriptur . CMKEMPE-M4,27.598

The munke seyd , " I wold +tow wer closyd in an hows of ston +tat +ter
schuld no man speke wyth +te . " CMKEMPE-M4,27.599

" A , ser , " sche seyd , " +ge schuld meynteyn Goddys seruawntys ,
CMKEMPE-M4,27.600

& +ge arn +te fyrst +tat heldyn a-+gens <P_28> hem . CMKEMPE-M4,28.601

Owyr Lord amend +gow . " CMKEMPE-M4,28.602

+Tan a +gong monke seyde to +tis creatur , " Ey+tyr +tow hast +te Holy
Gost CMKEMPE-M4,28.603

or ellys +tow hast a devyl wyth-in +te , CMKEMPE-M4,28.604

for +tat +tu spekyst her to vs it is Holy Wrytte , CMKEMPE-M4,28.605

and +tat hast +tu not of +tiself . " CMKEMPE-M4,28.606

+Tan seyd +tis creatur , " I pray +gow , ser , +geue me leue to tellyn
+gow a tale . " CMKEMPE-M4,28.607

+Tan +te pepyl seyd to +te monke , " Late hir sey what sche wyl . "
CMKEMPE-M4,28.608

And +tan sche seyd , " +Ter was onys a man +tat had synned gretly
a-+gens God , CMKEMPE-M4,28.609

& , whan he was schrevyn , hys confessowr jnyoined hym in party of
penawnce +tat he schuld o +ger hyer men to chyde hym & repreuyn hym for
hys synnes & he xuld +geuen hem syluer for her labowr .
CMKEMPE-M4,28.610

& on a day he cam a-mong many gret men as now ben her ,
CMKEMPE-M4,28.611

God saue +gow alle , CMKEMPE-M4,28.612

and stod a-mong hem as I do now a-mong +gow , despysyng hym as +ge do me
, +te man lawhyng er smylyng & hauyng good game at here wordys .
CMKEMPE-M4,28.613

+Te grettest maystyr of hem seyd to +te man , ' Why lawhyst +tu ,
bro+tel , & art +tow gretly despysed ? ' CMKEMPE-M4,28.614

' A , ser , I haue a gret cause to lawh , CMKEMPE-M4,28.615

for I haue many days put syluer owt of my purse & hyred men to chyde me
for remyssyon of my synne , CMKEMPE-M4,28.616

& +tis day I may kepe my syluer in my purs , CMKEMPE-M4,28.617

I thank +gow alle . ' CMKEMPE-M4,28.618

Rygth so I sey to +gow , worshepful serys , CMKEMPE-M4,28.619

whyl I was at hom in myn owyn contre day be day wyth gret wepyng &
mornyng , I sorwyd CMKEMPE-M4,28.620

for I had no schame , skorne , & despyte as I was worthy .
CMKEMPE-M4,28.621

I thank +gow alle , serys , heyly what fore-noon & aftyr-noon I haue had
resonably +tis day , CMKEMPE-M4,28.622

blyssed be God +terof . " CMKEMPE-M4,28.623

Than sche went owt of +te monastery , +tei folwyng & crying vp-on hir ,
" +Tow xalt be brent , fals lollare . CMKEMPE-M4,28.624

Her is a cartful of thornys redy for +te & a tonne to bren +te wyth . "
CMKEMPE-M4,28.625

And +te creatur stod wythowtyn +te +gatys at Cawntyrbery ,
CMKEMPE-M4,28.626

for it was in +te euenyng , mech pepyl wonderyng on hir .
CMKEMPE-M4,28.627

+Tan seyd +te pepyl , " Tak & bren hir . " CMKEMPE-M4,28.628

And +te creatur stod stylle , tremelyng & whakyng ful sor in hir flesch
wythowtyn ony erdly comfort , CMKEMPE-M4,28.629

& wyst not wher hyr husbond was be-come . CMKEMPE-M4,28.630

+Tan prayd sche in hir hert to owyr Lord , thynkyng on +tis maner , "
Hedyr cam I , Lord , for +ti lofe . CMKEMPE-M4,28.631

Blyssed Lord , help me CMKEMPE-M4,28.632

& haue mercy on me . " CMKEMPE-M4,28.633

And a-non , aftyr sche had mad hir prayerys in hir hert to owyr Lord ,
+ter komyn tweyn fayr <P_29> +gong men CMKEMPE-M4,29.634

& seyd to hir , " Damsel , art +tow non eretyke ne no loller ? "
CMKEMPE-M4,29.635

And sche seyd , " No , serys , I am ney+tyr eretyke ne loller . "
CMKEMPE-M4,29.636

+Tan +tei askyd hir wher was hir in . CMKEMPE-M4,29.637

Sche seyd sche wyst neuyr in what strete , CMKEMPE-M4,29.638

neuyr-+te-lesse it schuld be at a Dewchmannys hows . CMKEMPE-M4,29.639

+Tan +tis tweyn +gong men browgt hir hom to hir ostel CMKEMPE-M4,29.640

& made hir gret cher , preyng hir to pray for hem , CMKEMPE-M4,29.641

& +ter fond sche hyr husbond . CMKEMPE-M4,29.642

And mech pepyl in N. had seyd euyl of hir whyl sche was owte &
slawndryd hir in many thyngys +tat sche schuld a do whyl sche was in +te
contre . CMKEMPE-M4,29.643

Than aftyr +tis sche was in gret rest of sowle a gret whyle
CMKEMPE-M4,29.644

& had hy contemplacyon day be day & many holy spech & dalyawns of owyr
Lord Ihesu Cryst bo+te a-for-noon & aftyr-noon , wyth many swet terys of
hy deuocyon so plentyvowsly & contynualy +tat it was meruayle +tat hir
eyne enduryd er how hir hert mygth lestyn +tat it was not consumyd wyth
ardowr of lofe , whych was kyndelyd wyth +te holy dalyawns of owyr Lord
whan he seyd to hir many tymes , " Derworthy dowtyr , lofe +tow me wyth
al +tin hert , CMKEMPE-M4,29.645

for I loue +te wyth al myn hert & wyth al +te mygth of my Godhed ,
CMKEMPE-M4,29.646

for +tow wer a chosyn sowle wyth-owt $begynnyng in my syghte and a peler
of Holy Cherch . CMKEMPE-M4,29.647

My mercyful eyne arn euyr up-on +te . CMKEMPE-M4,29.648

It wer vnpossibyl to +te to suffyr +te scornys & despytes +tat +tow
schalt haue ne were only my grace supportyng +te . " CMKEMPE-M4,29.649

Than thys creatur +towt it was ful mery to be reprevyd for Goddys lofe ;
CMKEMPE-M4,29.650

it was to hir gret solas & cowmfort whan sche was chedyn & fletyn for
+te lofe of Ihesu for repreuyng of synne , for spekyng of vertu , for
comownyng in Scriptur whech sche lernyd in sermownys & be comownyng wyth
clerkys . CMKEMPE-M4,29.651

Sche ymagyned in hir-self <P_30> what deth sche mygth deyn for Crystys
sake . CMKEMPE-M4,30.652

Hyr $+towt sche wold a be slayn for Goddys lofe , but dred for +te poynt
of deth , CMKEMPE-M4,30.653

& +terfor sche ymagyned hyrself +te most soft deth , as hir thowt , for
dred of inpacyens , +tat was to be bowndyn hyr hed & hir fet to a stokke
& hir hed to be smet of wyth a scharp ex for Goddys lofe .
CMKEMPE-M4,30.654

+Tan seyd owyr Lord in hir mende , " I thank +te , dowtyr , +tat +tow
woldyst <em> suffer deth <$$em> for my lofe , CMKEMPE-M4,30.655

for , as oftyn as +tow thynkyst so , +tow schalt haue +te same mede in
Heuyn as +tow +tu suffredyst +te same deth . CMKEMPE-M4,30.656

& +get schal no man sle the , ne fyer bren +te , ne watyr drynch +te ,
ne wynd deryn +te , CMKEMPE-M4,30.657

for I may not for-+getyn +te how +tow art wretyn in myn handys & my fete
; CMKEMPE-M4,30.658

it lykyn me wel +te peynes +tat I haue sufferyd for +te .
CMKEMPE-M4,30.659

I xal neuyr ben wroth wyth +te , CMKEMPE-M4,30.660

but I xal louyn +te wyth-owtyn ende . CMKEMPE-M4,30.661

+tow al +te worlde be a-+gens +te , drede +te not , CMKEMPE-M4,30.662

for +tei cun no skyl of +te . CMKEMPE-M4,30.663

I swer to +ti mend , & it wer possybyl me to suffyr peyn a-geyn as I
haue do be-forn , me wer leuar to suffyr as mech peyn as euyr I dede for
+ti sowle alon ra+tar +tan +tow schuldyst partyn fro me wyth-owtyn ende
. CMKEMPE-M4,30.664

& +terfor , dowtyr , rygth as +tow seyst +te prest take +te chyld at +te
funt-ston & dyppe it in +te watyr & wasch it fro oryginal synne , rygth
so xal I wasch +te in my precyows blod fro alle +ti synne .
CMKEMPE-M4,30.665

And , +tow I wythdrawe sumtyme +te felyng of grace fro +te ey+tyr of
spech er of wepyng , drede +te not +terof , CMKEMPE-M4,30.666

for I am an hyd God in +te +tat +tu schuldyst haue no veynglory & +tat
+tu schuldyst knowyn wele +tow mayst not han terys ne swych dalyawns but
whan God wyl send hem +te , CMKEMPE-M4,30.667

for it arn +te fre +gyftys of God wyth-owtyn +ti meryte
CMKEMPE-M4,30.668

& he may +geue hem whom he wyl & don +te no wrong . CMKEMPE-M4,30.669

And <P_31> +terfor take hem mekely & +tankyngly whan I wyl send hem ,
CMKEMPE-M4,31.670

& suffyr pacyently whan I wythdrawe hem , CMKEMPE-M4,31.671

& seke besyly tyl +tow mayst getyn hem , CMKEMPE-M4,31.672

for terys of $compunccyon , deuocyon , & compassyon arn +te heyest &
sekerest +gyftys +tat I +geue in erde . CMKEMPE-M4,31.673

And what schuld I don mor for +te les +tan I toke +ti sowle owt of +ti
body & put it in Heuyn , CMKEMPE-M4,31.674

& +tat wyl I not +get . CMKEMPE-M4,31.675

Neuyr-+te-les whersoeuyr God is Heuyn is , CMKEMPE-M4,31.676

& God is in +ti sowle CMKEMPE-M4,31.677

& many an awngel is abowte +ti sowle to kepe it bo+te nygth & day .
CMKEMPE-M4,31.678

For , whan +tow gost to chyrch , I go wyth +te ; CMKEMPE-M4,31.679

whan +tu syttest at +ti mete , I sytte wyth +te ; CMKEMPE-M4,31.680

whan +tow gost to +ti bed , I go wyth +te ; CMKEMPE-M4,31.681

& , whan +tu gost owt of towne , I go wyth +te . CMKEMPE-M4,31.682

Dowtyr , +ter was neuyr chyld so buxom to +te fadyr as I wyl be to +te
to help +te and kepe +te . CMKEMPE-M4,31.683

I far sum-tyme wyth my grace to +te as I do wyth +te sunne .
CMKEMPE-M4,31.684

Sum-tyme +tow wetyst wel +te sunne schynyth al abrod +tat many man may
se it , CMKEMPE-M4,31.685

& sum-tyme it is hyd vndyr a clowde +tat men may not se it ,
CMKEMPE-M4,31.686

& +get is +te sunne neuyr +te lesse in hys hete ne in hys brytnesse .
CMKEMPE-M4,31.687

And rygth so far I be +te & be my chosyn sowlys . CMKEMPE-M4,31.688

$+Towgh it be so +tat +tu wepe not alwey at +ti lyst , my grace is neuyr
+te lesse in +te . CMKEMPE-M4,31.689

+Terfor I preue +tat +tow art a very dowtyr to me & a modyr also , a
syster , a wyfe , and a spowse , wytnessyng +te Gospel wher owyr Lord
seyth to hys dyscyples , ' He +tat doth +te wyl of my Fadyr in Heuyn he
is bothyn modyr , bro+tyr , & syster vn-to me . ' CMKEMPE-M4,31.690

Whan +tow stodyst to plese me , +tan art +tu a very dowtyr ;
CMKEMPE-M4,31.691

whan +tu wepyst & mornyst for my peyn & for my Passyon , +tan art +tow a
very modyr to haue compassyon of hyr chyld ; CMKEMPE-M4,31.692

whan +tow wepyst for o+ter mennys synnes and for aduersytes , +tan art
+tow a very syster ; CMKEMPE-M4,31.693

and , whan thow sorwyst for +tow art so long fro +te blysse of Heuyn ,
+tan art +tu a very spowse & a wyfe , CMKEMPE-M4,31.694

for it longyth to +te wyfe to be wyth hir husbond & no very joy to han
tyl sche come to hys presens . " CMKEMPE-M4,31.695

<P_32>

Thys creatur , whan owyr Lord had for+gouyn hir hir synne as is wrete
be-forn , had a desyr to se +to placys wher he was born & wher he
sufferyd hys Passyon & wher he deyd , wyth o+ter holy placys wher he was
in hys lyue & also aftyr hys Resurrexyon . CMKEMPE-M4,32.697

As sche was in +tese desyres , owyr Lord bad hir in hir mend ij +ger er
+tan sche went +tat sche schuld gon to Rome , to Iherusalem , & to Seynt
Iamys , CMKEMPE-M4,32.698

for sche wold fayn a gon CMKEMPE-M4,32.699

but sche had no good to go wyth . CMKEMPE-M4,32.700

& +tan sche seyd to owyr Lord , " Wher schal I han good to go wyth to
+tes holy placys ? " CMKEMPE-M4,32.701

Ower Lord seyd a-+gen to hir , " I schal send +te frendys a-nowe in
dyuers contreys of Ynglond to help +te . CMKEMPE-M4,32.702

And , dowtyr , I xal go wyth +te in euery contre & ordeyn for +te ;
CMKEMPE-M4,32.703

I xal ledyn +te thyder & brynge +te a-geyn in safte , CMKEMPE-M4,32.704

& noon Englysch-man schal deyn in +te schyp +tat +tow art in .
CMKEMPE-M4,32.705

I xal kepe +te fro alle wykked mennys power . CMKEMPE-M4,32.706

And , dowtyr , I sey to +te I wyl +tat +tu were clothys of whyte & non
o+ter colowr , CMKEMPE-M4,32.707

for +tu xal ben arayd aftyr my wyl . " CMKEMPE-M4,32.708

" A , der Lord , yf I go arayd on o+ter maner +tan o+ter chast women don
, I drede +tat +te pepyl wyl $slawndyr me . CMKEMPE-M4,32.709

+Tei wyl sey I am an ypocryt & wondryn vp-on me . " CMKEMPE-M4,32.710

" +Ga , dowtyr , +te mor wondryng +tat +tow hast for my lofe , +te mor
+tu plesyst me . " CMKEMPE-M4,32.711

Than +tis creatur durst non o+ter-wyse do +tan sche was comawndyd in hir
sowle . CMKEMPE-M4,32.712

And so sche went forth wyth hir husbond in-to +te cuntre ,
CMKEMPE-M4,32.713

for he was euyr a good man & an esy man to hir . CMKEMPE-M4,32.714

+Tow +tat he sumtyme for veyn dred lete hir a-lone for a tyme , +get he
resortyd euyr-mor a-geyn to hir , CMKEMPE-M4,32.715

& had compassyon of hir , CMKEMPE-M4,32.716

& spak for hir as he durst for dred of +te pepyl . CMKEMPE-M4,32.717

But alle o+ter +tat went wyth hir forsokyn hir , CMKEMPE-M4,32.718

& ful falsly +tei accusyd hir thorw temptacyon of +te Deuyl of thyngys
+tat sche was neuyr gylty in . CMKEMPE-M4,32.719

& so dede o man whech <P_33> sche trostyd gretly on CMKEMPE-M4,33.720

& proferyd hym-self to gon wyth hir in-to +te contre , wher+torw sche
was rygth glad , trostyng he wold wel supportyn hir & helpyn hir whan
sche had nede , CMKEMPE-M4,33.721

for he had ben dwellyng long tyme wyth an ankyr , commensowr in dyuinyte
& an holy man , CMKEMPE-M4,33.722

& +tat ankyr was +tis womans confessowr . CMKEMPE-M4,33.723

And so hys seruawnt toke leue be hys owyn steryng to gon wyth +tis
creatur in-to +te contre , CMKEMPE-M4,33.724

& hir owyn mayden went wyth hir also long as +tei ferd wel & no man seyd
no-thyng a-geyns hem . CMKEMPE-M4,33.725

But , as sone as +te pepyl thorw entysyng of owyr gostly enmy & be +te
sufferawns of owyr Lord spak a-geyn +tis creatur for sche wept so sor ,
& seyd sche was a fals ypocryte & falsly deceyued +te pepyl , & thretyd
hir to be brent , +tan +te forseyd man was holdyn so holy a man & +tat
sche trustyd so mech up-on uttyrly repreuyd hir , CMKEMPE-M4,33.726

and fowely despysed hir , CMKEMPE-M4,33.727

& wold no for+ter gon wyth hir . CMKEMPE-M4,33.728

Hir mayden , seyng dysese on euery syde , wex boystows a-+gens hir
maystres . CMKEMPE-M4,33.729

Sche wold not obeyn ne folwyn hir cownsel . CMKEMPE-M4,33.730

Sche let hir gon a-lone in many good townys CMKEMPE-M4,33.731

& wold not gon wyth hir . CMKEMPE-M4,33.732

And euyr hir husbond was redy whan alle o+ter fayled CMKEMPE-M4,33.733

& went wyth hir wher owyr Lord wold sende hir , al-wey trostyng +tat al
was for +te best & xuld comyn to good ende when God wold .
CMKEMPE-M4,33.734

& at +tis tyme he led hir to spekyn wyth +te Bysshop of Lynkoln , whech
hygth Philyp , CMKEMPE-M4,33.735

and a-bod iij wekys er +tei mygth speke wyth hym , CMKEMPE-M4,33.736

for he was not at hom at hys paleys . CMKEMPE-M4,33.737

Whan +te Bysshop was comyn hom & herd seyn how swech a woman had abedyn
hym so long to speke wyth hym , a-non he sent for hir in gret hast to
wetyn hir wylle . CMKEMPE-M4,33.738

& +tan sche cam to hys presens CMKEMPE-M4,33.739

& salutyd hym , CMKEMPE-M4,33.740

& he derly wolcomyd hir CMKEMPE-M4,33.741

& seyd he had long desyred to speke wyth hir & he was rygth glad of hir
comyng . CMKEMPE-M4,33.742

And so sche prayd hym +tat sche mygth speke wyth hym in cownsel &
schewyn hym +te secretys of hir sowle , CMKEMPE-M4,33.743

& he lymyt hir a tyme conuenyent +terto . CMKEMPE-M4,33.744

Whan +te tyme cam , sche schewyd hym hyr medytacyons , & hy <P_34>
contem-placyons , & o+ter secret thyngys bo+te of qwyk & of ded as owyr
Lord schewyd to hir sowle . CMKEMPE-M4,34.745

He was rygth glad to heryn hem , CMKEMPE-M4,34.746

& suffryd hir benyngly to sey what hir lysted , CMKEMPE-M4,34.747

& commendyd gretly hir felyngys & hir contemplacyons , seyyng +tei wer
hy maters & ful deuowt maters & enspyred of +te Holy Gost , cownselyng
hir sadly +tat hir felyngys schuld be wretyn . CMKEMPE-M4,34.748

& sche seyd +tat it was not Goddys wyl +tat +tei schuld be wretyn so
soon , CMKEMPE-M4,34.749

ne +tei wer wretyn xx +ger aftyr & mor . CMKEMPE-M4,34.750

And +tan sche seyd fer+termor , " My Lord , yf it lyke +gow , I am
comawndyd in my sowle +tat +ge schal +gyue me +te mantyl & +te ryng &
clothyn me al in whygth clothys . CMKEMPE-M4,34.751

And , yf +ge clothyn me in erth , owyr Lord Ihesu Cryst xal clothyn +gow
in Heuyn , as I vndyrstond be reuelacyon . " CMKEMPE-M4,34.752

+Tan +te Bysshop seyd to hir , " I wyl fulffyllen +gowr desyr +gyf +gowr
husbond wyl consentyn +terto . " CMKEMPE-M4,34.753

+Tan sche seyd to +te Bysshop , " I prey +gow late myn husbond come to
+gowr presens , & +ge xal heryn what he wyl sey . " CMKEMPE-M4,34.754

& so hyr husbond cam before +te Bysshop , CMKEMPE-M4,34.755

and +te Bysshop askyd hym , " Iohn , is it +gowr wyl +tat +gowr wyf xal
take +te mantyl & +te ryng & leuyn chast , & +ge bo+ten ? "
CMKEMPE-M4,34.756

" +Ga , my Lord , " he seyd , " & in tokyn +tat we bo+ten vowyn to leue
chast her I offyr myn handys into +gowyr , " CMKEMPE-M4,34.757

& he put hys handys be-twen +te Bysshoppys handys . CMKEMPE-M4,34.758

& +te Bysshop dede no mor to us at +tat day , saue he mad us rygth good
cher and seyd we wer rygth wolcome . CMKEMPE-M4,34.759

Ano+ter day +tis creatur cam to mete at +te request of +te Bysshop .
CMKEMPE-M4,34.760

And sche saw hym +geuyn wyth hys handys , er he set hym to mete , to
xiij powyr men xiij pens & xiij lovys wyth o+ter mete .
CMKEMPE-M4,34.761

& so he dede euery day . CMKEMPE-M4,34.762

+Tis creatur was steryd to hy deuocyon wyth +tis sygth CMKEMPE-M4,34.763

& +gaf God preysyng & worshepyng +tat he +gaf +te Bysshop grace to don
+tes good dedys wyth plentyuows wepyng , in so mych +tat alle +te
Bysshopys meny wer gretly merveylyng what hyr eyled . CMKEMPE-M4,34.764

And sythen sche was set to mete wyth many worthy clerkys & prestys &
swyers of +te <P_35> Bys-shoppys , CMKEMPE-M4,35.765

and +te Bysshop hym-self sent hir ful gentylly of hys owyn mees .
CMKEMPE-M4,35.766

+Te clerkys askyd +tis creatur many hard qwestyons , +te wych sche be
+te grace of Ihesu resoluyd , so +tat hir answerys lykyd +te Bysshop
rygth wel and +te clerkys had ful gret meruayl of hir +tat sche answeryd
so redyly & pregnawntly . CMKEMPE-M4,35.767

Whan +te Bysshop had etyn , he sent for +tis creatur in-to hys chawmbyr
, seying to hir , " Margery , +ge & +gowr husbond spak to me for to
+gyfe +gow +te mantyl & +te ryng , for whech cause I haue take my
cownsel , CMKEMPE-M4,35.768

& my cownsel wyl not +gyf me to professe +gow in so synguler a clothyng
wyth-owtyn bettyr avysement . CMKEMPE-M4,35.769

And +ge sey be +te grace of God +ge wyl go to Ierusalem .
CMKEMPE-M4,35.770

+Terfor prayth to God +tat it may abyden tyl +ge come fro Ierusalem +tat
+ge be bettyr preuyd & knowyn . " CMKEMPE-M4,35.771

On +te next day +tis creatur went to chirch CMKEMPE-M4,35.772

& prayd to God wyth alle hyr spyritys +tat sche mygth han knowlach how
sche xuld ben gouernd in +tis mater and what answer sche mygth gife to
+te Bysshop . CMKEMPE-M4,35.773

Owyr Lord Ihesu Crist answeryd to hir mend in +tis maner ,
CMKEMPE-M4,35.774

" Dowtyr , sey +te Bysshop +tat he dredyth mor +te schamys of +te world
+tan +te parfyt lofe of God . CMKEMPE-M4,35.775

Sey hym , I xuld as wel han excusyd hym +gyf he had fulfyllyd +ti wyl as
I dede +te chyldren of Israel whan I bad hem borwe +te goodys of +te
pepyl of Egypt & gon a-wey +terwyth . CMKEMPE-M4,35.776

+Terfor , dowtyr , sey hym , +tow he wyl not don it now , it xal be don
an-o+ter tyme whan God wyl . " CMKEMPE-M4,35.777

& so sche dede hir massage to +te Bysshop of Lyncolne as sche had in
comawndment . CMKEMPE-M4,35.778

+Tan he preyd hyre to gon to +te Archbusshop of Cawntyrbery , Arundel ,
& preyn hym to grawntyn leue to me , Bysshop of Lyncoln , for to +geuyn
hir +te mentyl & +te ryng in-as-mech as sche was not of hys dyocyse .
CMKEMPE-M4,35.779

+Tis cawse he feyned thorw cownsel of hys clerkys , CMKEMPE-M4,35.780

for +tei louyd not +tis creatur . CMKEMPE-M4,35.781

Sche seyd , " Ser , I wyl go $to my Lord of Cawntyrbery wyth rygth good
wyl for o+ter cawsys & materys whech I haue to schewe to hys reuerens .
CMKEMPE-M4,35.782

As for +tis cawse I xal not gon , CMKEMPE-M4,35.783

for God wyl not I aske hym +teraftyr . " CMKEMPE-M4,35.784

+Tan sche <P_36> toke hir leue of +te Bysshop of Lyncolne ,
CMKEMPE-M4,36.785

& he +gaf hir xxvj schelyngys & viij d to byen hyr clothyng wyth & for
to prey for hym . CMKEMPE-M4,36.786

Than went +tis creatur forth to London wyth hir husbond vn-to Lambhyth ,
+ter +te Erchebisshop lay at +tat tyme . CMKEMPE-M4,36.787

And , as +tei comyn in-to +te halle at aftyr-noon , ther wer many of +te
Erchebysshoppys clerkys & o+ter rekles men bo+te swyers & +gemen whech
sworyn many gret o+tis & spokyn many rekles wordys , CMKEMPE-M4,36.788

& +tis creatur boldly vndyrname hem CMKEMPE-M4,36.789

& seyd +tei schuld ben dampnyd but +tei left her sweryng & o+ter synnes
+tat +tei vsyd . CMKEMPE-M4,36.790

& wyth +tat cam forth a woman of +te same town in a pylche
CMKEMPE-M4,36.791

& al for-schod +tis creatur , CMKEMPE-M4,36.792

bannyd hir , CMKEMPE-M4,36.793

& seyd ful cursydly to hir in +tis maner , CMKEMPE-M4,36.794

" I wold +tu wer in Smythfeld , CMKEMPE-M4,36.795

& I wold beryn a fagot to bren +te wyth ; CMKEMPE-M4,36.796

it is pety +tat +tow leuyst . " CMKEMPE-M4,36.797

+Tis creatur stod stylle CMKEMPE-M4,36.798

& answeryd not , CMKEMPE-M4,36.799

& hir husbond suffred wyth gret peyn CMKEMPE-M4,36.800

& was ful sory to heryn hys wyfe so rebukyd . CMKEMPE-M4,36.801

Than +te Erchbusshop sent for +tis creatur in-to hys gardeyn .
CMKEMPE-M4,36.802

Whan sche cam to hys presens , sche salutyd hym as sche cowd , prayng
hym of hys gracyows lordshyp to grawnt hir auctoryte of chesyng hyr
confessowr & to be howselyd euery Sonday , +gyf God wold dysposen hir
+terto , vndyr hys lettyr and hys seel thorw al hys prouynce .
CMKEMPE-M4,36.803

& he grawnt it her ful benyngly all hir desyr wyth-owtyn any syluer er
gold , CMKEMPE-M4,36.804

ne he wold latyn hys clerkys takyn anythyng for wrytyn ne for seelyng of
+te lettyr . CMKEMPE-M4,36.805

Whan +tis creatur fond +tis grace in hys sygth , sche was wel comfortyd
& strengthyd in hir sowle , CMKEMPE-M4,36.806

& so sche schewyd +tis worshepful lord hir maner of leuyng & swech grace
as God wrowt in hyr mende & in hir sowle to wetyn what he wold sey
+terto , +gyf he fond any defawte ey+tyr in hyre contemplacyon er in hir
wepyng . CMKEMPE-M4,36.807

& sche teld hym also +te cawse of hyr wepyng and +te maner of $dalyawns
+tat owyr Lord dalyid to hyr sowle . CMKEMPE-M4,36.808

And <P_37> he fond no defawt +terin CMKEMPE-M4,37.809

but a-prevyd hir maner of leuyng CMKEMPE-M4,37.810

& was rygth glad +tat owyr mercyful Lord Cryst Ihesu schewyd swech grace
in owyr days , CMKEMPE-M4,37.811

blyssed mot he be . CMKEMPE-M4,37.812

+Tan +tis creatur boldly spak to hym for +te correccyon of hys meny ,
seying wyth reuerens , " My Lord , owyr alderes Lord al-myty God hath
not +gon +gow +gowyr benefys & gret goodys of +te world to $maynten wyth
hys tretowrys & hem +tat slen hym euery day be gret othys sweryng .
CMKEMPE-M4,37.813

+Ge schal answer for hem les +tan +ge correctyn hem or ellys put hem owt
of +gowr seruyse . " CMKEMPE-M4,37.814

Ful benyngly & mekely he suffred hir to sey hir entent CMKEMPE-M4,37.815

& +gaf a fayr answer , hir supposyng it xuld ben +te bettyr .
CMKEMPE-M4,37.816

& so her dalyawns contynuyd tyl sterrys apperyd in +te fyrmament .
CMKEMPE-M4,37.817

+Tan sche toke hir leue & hyr husbond also . CMKEMPE-M4,37.818

Sythen +tei comyn a-+gen to London , CMKEMPE-M4,37.819

& many worthy men desyred to heryn hir dalyawns & hir comunycacyon ,
CMKEMPE-M4,37.820

for hir communycacion was so mech in +te lofe of God +tat +te herars wer
oftyn-tyme steryd +terthorw to wepyn ryt sadly . CMKEMPE-M4,37.821

& so sche had +ter rygth gret cher , & hir husbond be-cawse of hir , as
long as +tei wold abyden in +te cyte . CMKEMPE-M4,37.822

Aftyrward +tei comyn a-geyn to Lenne , CMKEMPE-M4,37.823

& +tan went +tis creatur to +te ankyr at +te Frer Prechowrys in Lenne
CMKEMPE-M4,37.824

& teld hym what cher sche had had and how sche had sped whyl sche was in
+te contre . CMKEMPE-M4,37.825

And he was rygth glad of hir comyng hom CMKEMPE-M4,37.826

& held it was gret myracle hir comyng & hir goyng to & fro .
CMKEMPE-M4,37.827

And he seyd to hir , " I haue herd mych euyl langwage of +gow syth +ge
went owt , CMKEMPE-M4,37.828

& I haue ben sor cownseld to leue +gow & no mor to medyl wyth +gow ,
CMKEMPE-M4,37.829

& +ter is $behyte me gret frenschepys wyth condycyon yf I leue +gow .
CMKEMPE-M4,37.830

And I answeryd for +gow +tus : CMKEMPE-M4,37.831

+Gyf +ge wer in +te same plyte +tat +ge wer whan we partyd a-sundyr , I
durst wel say +ge wer a good woman , a louere of God , & hyly inspyred
wyth +te Holy Gost . CMKEMPE-M4,37.832

<P_38>

' And I wyl not forsake hyr for no lady in +tis reme for to speke wyth
+te lady & leuyn hir , CMKEMPE-M4,38.834

for ra+tar I schuld leue +te lady & speke wyth hir , +gyf I mygth not
don bo+ten , +tan I xuld don +te contrarye . ' CMKEMPE-M4,38.835

" Rede fyrst +te xxi chapetre & +tan +tis chapetre aftyr +tat .
CMKEMPE-M4,38.836

On a day long befor +tis tyme , whyl thys creatur was beryng chylder &
sche was newly delyueryd of a chyld , owyr Lord Cryst Ihesu seyd to hir
sche xuld no mor chyldren beryn , CMKEMPE-M4,38.837

& +terfor he bad hyr gon to Norwych . CMKEMPE-M4,38.838

& sche seyd , " A , der Lord , how xal I gon ? CMKEMPE-M4,38.839

I am bo+te feynt & feble . " CMKEMPE-M4,38.840

" Drede +te not , CMKEMPE-M4,38.841

I xal make +te strong j-now . CMKEMPE-M4,38.842

I byd +te gon to +te Vykary of Seynt Stefenys and sey +tat I gret hym
wel & +tat he is an hey chossyn sowle of myn , CMKEMPE-M4,38.843

& telle hym he plesyth me mech wyth hys prechyng CMKEMPE-M4,38.844

& schew hym thy preuytes & myn cownselys swech as I schcwe +te . "
CMKEMPE-M4,38.845

Than sche toke hyr wey to-Norwych-ward CMKEMPE-M4,38.846

& cam in-to hys cherch on a Thursday a lytyl be-for noon .
CMKEMPE-M4,38.847

And +te Vykary went vp & down wyth a-no+ter prest whech was hys gostly
fadyr +tat leuyd whan +tis boke was mad . CMKEMPE-M4,38.848

& +tis creatur was clad in blak clothyng +tat tyme . CMKEMPE-M4,38.849

Sche salutyd +te Vykary , preyng hym +tat sche mygth speke wyth hym an
owyr or ellys tweyn owyrs at aftyr-none whan he had etyn in +te lofe of
God . CMKEMPE-M4,38.850

He , lyftyng vp hys handys & blyssyng hym , seyd , " Benedicite .
CMKEMPE-M4,38.851

What cowd a woman ocupyn an owyr er tweyn owyrs in +te lofe of owyr Lord
? CMKEMPE-M4,38.852

I xal neuyr ete mete tyl I wete what +ge ken sey of owyr Lord God +te
tyme of on owyr . " CMKEMPE-M4,38.853

+Tan he sett hym down in +te chirche . CMKEMPE-M4,38.854

Sche , syttyng a lytyl be-syde , schewyd hym all +te wordys whech God
had reuelyd to hyr in hyr $sowle . CMKEMPE-M4,38.855

Sythen sche schewyd hym al hyr maner of levyng fro hyr chyldhod as ny as
it wolde come to hir mende , - how vnkynd sche had ben a-geyn owyr Lord
Ihesu Crist , how prowde & veyne sche had ben in hir aport , how
obstynat a-geyns +te lawes of God , & how envyows a-geyn hir <P_39>
euyn-cristen , sythen , whan it plesyd owyr Lord Crist Ihesu , how sche
was chastysed wyth many tribulacyons & horrybyl temptacyons , &
aftyrward how sche was fed and comfortyd wyth holy medytacyons & specyal
in +te mende of owyr Lordys Passyon . CMKEMPE-M4,39.856

& , whyl sche dalyed in +te Passyon of owyr Lord Ihesu Crist , sche herd
so hedows a melodye +tat sche mygth not ber it . CMKEMPE-M4,39.857

+Tan +tis creatur fel down as yf she had lost hir bodyly strength
CMKEMPE-M4,39.858

& lay stylle a gret whyle , desyryng to put it a-way , CMKEMPE-M4,39.859

& sche mygth not . CMKEMPE-M4,39.860

+Tan knew sche wel be hir feyth +tat +ter was gret joye in Hevyn , wher
+te lest poynt of blys wyth-owtyn any comparyson passeth al +te joye
+tat euyr myt be thowt er felt in +tis lyfe . CMKEMPE-M4,39.861

Sche was gretly strengthyd in hir feyth & mor bold to tellyn +te Vykary
her felyngys whech sche had be reuelacyons bo+ten of qwyk & of ded & of
hys owyn self . CMKEMPE-M4,39.862

Sche teld hym how sum-tyme +te Fadyr of Hevyn dalyd to hir sowle as
pleynly and as veryly as o frend spekyth to a-no+ter be bodyly spech ;
CMKEMPE-M4,39.863

sum-tyme +te Secunde Persone in Trinyte ; sumtyme alle thre Personys in
Trinyte & o substawns in Godhede dalyid to hir sowle CMKEMPE-M4,39.864

& informyd hir in hir feyth & in hys lofe how sche xuld lofe hym ,
worshepyn hym , & dredyn hym , so excellently +tat sche herd neuyr boke
, ney+tyr Hyltons boke , ne $Bridis boke , ne Stimulus Amoris , ne
Incendium Amoris , ne non o+ter +tat euyr sche herd redyn +tat spak so
hyly of lofe of God but +tat sche felt as hyly in werkyng in hir sowle
yf sche cowd or ellys mygth a schewyd as sche felt . CMKEMPE-M4,39.865

Sum-tyme owyr Lady spak to hir mend . CMKEMPE-M4,39.866

$Sumtyme Seynt Petyr , sumtyme seynt Powyl , sumtym seynt Kateryn , er
what seynt in Heuyn sche had deuocyon to aperyd to hir sowle
CMKEMPE-M4,39.867

& tawt hir how sche xuld louyn owyr Lord & how sche xuld plesyn hym .
CMKEMPE-M4,39.868

<P_40>

Her dalyawns was so swet , so holy , & so devowt +tat +tis creatur myt
not oftyn-tymes beryn it but fel down & wrestyd wyth hir body & mad
wondyrful cher & contenawns wyth boystows sobbyngys & gret plente of
terys , sumtyme seyng " Ihesu , mercy , " sum-tyme " I dey . "
CMKEMPE-M4,40.870

& +terfor mech pepyl slawndryd hir , not leuyng it was +te werke of God
but +tat sum euyl spyrit vexid hir in hir body er ellys +tat sche had
sum bodyly sekenesse . CMKEMPE-M4,40.871

Notwythstondyng +te rumowr & grutchyng of +te pepyl a-+gen hir , +tis
holy man , Vykary of Seynt Stefenys Chyrch of Norwych , whom God hath
exaltyd & +torw meruelyows werkys schewyd & preuyd for holy , euyr held
wyth hir CMKEMPE-M4,40.872

& supportyd hir a+gen hir enmys in-to hys powyr aftyr +te tyme +tat sche
be +te byddyng of God had schewyd hym hir maner of gouernawns & leuyng ,
CMKEMPE-M4,40.873

for he trustly beleuyd +tat sche was wel lernyd in +te lawe of God &
indued wyth grace of +te Holy Gost , to whom it longyth to enspyr wher
he wyl . CMKEMPE-M4,40.874

& , +tow hys voys be herd , it is not wyst of +te werld fro when it
comyth er whedyr it goth . CMKEMPE-M4,40.875

Thys holy Vykary aftyr +tis tyme was confessowr to +tis creatur al-wey
whan sche cam to Norwych CMKEMPE-M4,40.876

& howsyld hir wyth hys owyn handys . CMKEMPE-M4,40.877

And , whan sche was on a tyme moneschyd to aper be-for certeyn offycerys
of +te Bysshop to answer to certeyn artyculys whech xuld be put a-geyn
hir be +te steryng of envyows pepyl , +te good Vykary , preferryng +te
lofe of God be-for any schame of +te world , went wyth hir to her hir
examynacyon CMKEMPE-M4,40.878

& delyueryd hir fro +te malys of hyr enmys . CMKEMPE-M4,40.879

& +tan was it reuelyd to +tis creatur +tat +te good Vykary xuld leuyn
sevyn +ger aftyr CMKEMPE-M4,40.880

& +tan he sculd passyn hens wyth gret grace , CMKEMPE-M4,40.881

and he dede as sche $had <lacuna> of <lacuna> . CMKEMPE-M4,40.882

<P_41>

Thys creatur was chargyd & comawndyd in hir sowle +tat sche schuld go to
a Whyte Frer in +te same cyte of Norwych whech hyte Wyllyam Sowthfeld ,
a good man and an holy leuar , to schewyn hym +te grace +tat God wrowt
in hir as sche had don to +te good Vykary be-forn . CMKEMPE-M4,41.884

Sche dede as sche was comawndyd , CMKEMPE-M4,41.885

& cam to +te frere on a for-noon , CMKEMPE-M4,41.886

& was wyth hym in a chapel a long tyme , CMKEMPE-M4,41.887

& schewyd hym hir meditacyons & swech as God wrowt in hir sowle to wetyn
yf sche wer dysceyued be any illusyons or not . CMKEMPE-M4,41.888

Thys good man , +te White Frer , euyr whyl sche teld hir felyngys ,
heldyng up hys handys , seyd , " Ihesu , mercy & gremercy .
CMKEMPE-M4,41.889

Syster , " he seyd , " dredyth +ge not of +gowr maner of leuyng ,
CMKEMPE-M4,41.890

for it is +te Holy Gost werkyng plentyuowsly hys grace in +gowr sowle .
CMKEMPE-M4,41.891

Thankyth hym heyly of hys goodnes , CMKEMPE-M4,41.892

for we alle be bowndyn to +tankyn hym for +gow , +tat now in owyr days
wel inspir hys grace in +gow to +te help & comfort of us alle whech arn
supportyd be +gowr preyers & be swech o+ter as +ge ben .
CMKEMPE-M4,41.893

And we arn preservyd fro many myschevys & dysesys whech we schuld
sufferyn & worthily for owyr trespas ne wer swech good creaturys a-mong
vs . CMKEMPE-M4,41.894

Blyssed be al-myty God for hys goodnes . CMKEMPE-M4,41.895

And +terfor , syster , I cownsel +gow +tat +ge dyspose +gow to receyuyn
+te +gyftys of God as lowly & mekely as +ge kan & put non obstakyl ne
obieccyon a-+gen +te goodnes of +te Holy Gost , CMKEMPE-M4,41.896

for he may +gevyn hys +gyftys wher he wyl , CMKEMPE-M4,41.897

& of vnworthy he makyth worthy , CMKEMPE-M4,41.898

of synful he makyth rygtful . CMKEMPE-M4,41.899

Hys mercy is euyr redy vn-to vs , les +tan +te fawt be in owyrself ,
CMKEMPE-M4,41.900

for he dwellyth not in a body soget to syn . CMKEMPE-M4,41.901

He fleth al fals feynyng & falshede ; CMKEMPE-M4,41.902

he askyth of us a lowe , a meke , & a contryte hert wyth a good wyl .
CMKEMPE-M4,41.903

Owyr Lord seyth hym-self , ' My spyrit schal restyn vp-on a meke man , a
contryte man , & dredyng my wordys . ' CMKEMPE-M4,41.904

Syster , I trost to owyr Lord +ge han +tese condicyons ey+tyr in +gowr
wyl or in +gowr affeccyon er ellys in bothyn , CMKEMPE-M4,41.905

& I $helde not +tat owyr Lord suffryth hem to be dysceyued endlesly +tat
settyn al here trost in hym & <P_42> no-thyng sekyn ne desyryn but hym
only , as I hope +tat +ge don . CMKEMPE-M4,42.906

And +terfor beleuyth fully +tat owyr Lord louyth +gow & werkyth hys
grace in +gow . CMKEMPE-M4,42.907

I prey God incres it & continu it to hys euyr-lestyng worshep for hys
mercy . " CMKEMPE-M4,42.908

The beforn-seyd creatur was mech comfortyd bo+te in body & in sowle be
+tis good mannys wordys & gretly strengthyd in hir feyth .
CMKEMPE-M4,42.909

& +tan sche was bodyn be owyr Lord for to gon to an ankres in +te same
cyte whych hyte Dame Ielyan . CMKEMPE-M4,42.910

& so sche dede CMKEMPE-M4,42.911

& schewyd hir +te grace +tat God put in hir sowle of compunccyon ,
contricyon , swetnesse & deuocyon , compassyon wyth holy meditacyon & hy
contemplacyon , & ful many holy spechys & dalyawns +tat owyr Lord spak
to hir sowle , and many wondirful reuelacyons whech sche schewyd to +te
ankres to wetyn yf +ter wer any deceyte in hem , CMKEMPE-M4,42.912

for +te ankres was expert in swech thyngys CMKEMPE-M4,42.913

& good cownsel cowd +geuyn . CMKEMPE-M4,42.914

+Te ankres , heryng +te meruelyows goodnes of owyr Lord , hyly thankyd
God wyth al hir hert for hys visitacyon , cownselyng +tis creatur to be
obedyent to +te wyl of owyr Lord God & fulfyllyn wyth al hir mygthys
what-euyr he put in hir sowle yf it wer not a-geyn +te worshep of God &
profyte of hir euyn-cristen , CMKEMPE-M4,42.915

for , yf it wer , +tan it wer nowt +te mevyng of a good spyryte but
ra+tar of an euyl spyrit . CMKEMPE-M4,42.916

+Te Holy Gost meuyth neuyr a +ting a-geyn charite , CMKEMPE-M4,42.917

& , yf he dede , he wer contraryows to hys owyn self , CMKEMPE-M4,42.918

for he is al charite . CMKEMPE-M4,42.919

Also he meuyth a sowle to al chastnesse , CMKEMPE-M4,42.920

for chast leuars be clepyd +te temple of +te Holy Gost ,
CMKEMPE-M4,42.921

& +te Holy Gost makyth a sowle stabyl & stedfast in +te rygth feyth &
+te rygth beleue . CMKEMPE-M4,42.922

And a dubbyl man in sowle is euyr vnstabyl & vnstedfast in al hys weys .
CMKEMPE-M4,42.923

He +tat is euyr-mor dowtyng is lyke to +te flood of +te see , +te whech
is mevyd & born a-bowte wyth +te wynd , CMKEMPE-M4,42.924

& +tat man is not lyche to receyuen +te +gyftys of God .
CMKEMPE-M4,42.925

What creatur +tat hath +tes tokenys he $muste stedfastlych belevyn +tat
+te Holy Gost dwellyth in hys sowle . CMKEMPE-M4,42.926

And mech mor , whan God visyteth a creatur wyth terys of contrisyon ,
deuosyon , er compassyon , he may & <P_43> owyth to leuyn +tat +te Holy
Gost is in hys sowle . CMKEMPE-M4,43.927

Seynt Powyl seyth +tat +te Holy Gost askyth for vs wyth mornynggys &
wepyngys vnspekable , +tat is to seyn , he makyth vs to askyn & preyn
wyth mornynggys & wepyngys so plentyvowsly +tat +te terys may not be
nowmeryd . CMKEMPE-M4,43.928

Ther may non euyl spyrit +geuyn +tes tokenys , CMKEMPE-M4,43.929

for Ierom seyth +tat terys turmentyn mor +te Devylle +tan don +te peynes
of Helle . CMKEMPE-M4,43.930

God & +te Deuyl ben euyrmor contraryows , CMKEMPE-M4,43.931

& +tei xal neuyr dwellyn to-gedyr in on place , CMKEMPE-M4,43.932

& +te Devyl hath no powyr in a mannys sowle . CMKEMPE-M4,43.933

Holy Wryt seyth +tat +te sowle of a rytful man is +te sete of God ,
CMKEMPE-M4,43.934

& so I trust , syster , +tat +ge ben . CMKEMPE-M4,43.935

I prey God grawnt +gow perseuerawns . CMKEMPE-M4,43.936

Settyth al +gowr trust in God CMKEMPE-M4,43.937

& feryth not +te langage of +te world , CMKEMPE-M4,43.938

for +te mor despyte , schame , & repref +tat +ge haue in +te world +te
mor is +gowr meryte in +te sygth of God . CMKEMPE-M4,43.939

Pacyens is necessary vn-to +gow , CMKEMPE-M4,43.940

for in +tat schal +ge kepyn +gowr sowle . " CMKEMPE-M4,43.941

Mych was +te holy dalyawns +tat +te ankres & +tis creatur haddyn be
comownyng in +te lofe of owyr Lord Ihesu Crist many days +tat +tei were
to-gedyr . CMKEMPE-M4,43.942

Thys creatur schewyd hyr maner of leuyng to many a worthy clerke , to
worshepful doctorys of divinyte , bo+te religiows men & o+ter of seculer
abyte , CMKEMPE-M4,43.943

& +tei seyden +tat God wrowt gret grace wyth hir CMKEMPE-M4,43.944

& bodyn sche xuld not ben aferde , CMKEMPE-M4,43.945

- +ter was no disseyte in hir maner of leuyng . CMKEMPE-M4,43.946

+Tei cownseld hir to be perseuerawnt , CMKEMPE-M4,43.947

for here most dred was +tat sche xuld turnyn & not kepyn hir perfeccyon
. CMKEMPE-M4,43.948

Sche had so many enmys & so mech slawndyr +tat hem semyd sche myte not
beryn it wyth-owtyn gret grace & a mygty feyth . CMKEMPE-M4,43.949

O+ter whech had no knowlach of hir maner of gouernawns , saue only be
sygth owtforth er ellys be jangelyng of o+ter personys , peruertyng +te
dom of trewth , seyd ful euyl of hir <em> CMKEMPE-M4,43.950

& causyd <$$em> hir to haue mech enmyte & mech dysese , mor +tan sche
xuld haue ellys had , had her euyl langage ne ben . CMKEMPE-M4,43.951

Neuyr-+te-lesse +te ankyr of +te Frer Prechowrys in Lenn , whech was
<P_44> prin-cipal gostly fadyr to +tis creatur as is wretyn be-forn ,
toke it on charge of hys sowle +tat hir felyngys wer good & sekyr & +tat
+ter was no disseyt in hem . CMKEMPE-M4,44.952

And he be +te spiryt of prophecye teld hir , whan sche xuld gon to
Ierusalem-ward , sche xuld haue mech tribulacyon wyth hir mayden and how
owyr Lord xuld asayn hir scharply & preuyn hir ful streytly .
CMKEMPE-M4,44.953

+Tan seyd sche a-geyn , " A , good ser , what xal I +tan do whan I am
fer fro hom & in strawnge cuntreys & my mayden be a+gens me ?
CMKEMPE-M4,44.954

+Tan is my bodily comfort a-go , CMKEMPE-M4,44.955

& gostly comfort of any confessowr as +ge beth wot I not wher to haue .
" CMKEMPE-M4,44.956

" Dowtyr , drede +ge nowt , CMKEMPE-M4,44.957

for owyr Lord schal comfort +gow hys owyn self , hoose comfort passyth
alle o+teris , CMKEMPE-M4,44.958

& , whan al +gowr frendys han forsakyn +gow , owyr Lord schal makyn a
brokyn-bak man to lede +gow forth wher +ge wyl be . " CMKEMPE-M4,44.959

& so it be-fel as +te ankyr had prophecyed in euery poynt ,
CMKEMPE-M4,44.960

and , as I trust , xal be wretyn more pleynly aftyrward .
CMKEMPE-M4,44.961

Than +tis creatur in a maner compleynyng seyd to +te ankyr , " Good ser
, what xal I do ? CMKEMPE-M4,44.962

He +tat is my confessowr in +gowr absens is rygth scharp vn-to me .
CMKEMPE-M4,44.963

He wyl not levyn my felyngys ; CMKEMPE-M4,44.964

he settyth nowt by hem ; CMKEMPE-M4,44.965

he heldyth hem but tryfelys & japys . CMKEMPE-M4,44.966

& +tat is a gret peyn vn-to me , CMKEMPE-M4,44.967

for I lofe hym wele CMKEMPE-M4,44.968

& I wold fawyn folwyn hys cownsel . " CMKEMPE-M4,44.969

The ankyr , answeryng a-+gen to hir , seyd , " It is no wondyr , dowtyr
, yf he kan nowt beleuyn in +gowr felyngys so sone . CMKEMPE-M4,44.970

He knowyth wel +ge han ben a synful woman , CMKEMPE-M4,44.971

& +terfor he wenyth +tat God wold not ben homly wyth +gow in so schort
tyme . CMKEMPE-M4,44.972

Aftyr +gowr conuersyon I wold not for al +tis world ben so scharp to
+gow as he is . CMKEMPE-M4,44.973

God for +gowr meryte hath ordeynd hym to be +gowr scorge
CMKEMPE-M4,44.974

& faryth wyth +gow as a smyth wyth a fyle +tat makyth +te yron to be
bryte & cler to +te sygth whech be-forn aperyd rusty , dyrke , $& euyl
colowryd . CMKEMPE-M4,44.975

+Te mor scharp +tat he is to +gow , <em> +te mor <$$em> clerly schinyth
+gowr sowle in +te sygth of God , CMKEMPE-M4,44.976

& God hath ordeyned me <P_45> to be +gowr norych & +gowr comfort .
CMKEMPE-M4,45.977

Beth +ge lowe & meke CMKEMPE-M4,45.978

& thanke God bo+te of on & of o+ter . " CMKEMPE-M4,45.979

On a tyme be-forn +tis creatur went to hir praerys for to wetyn what
answer sche xuld +geuyn to +te wedow . CMKEMPE-M4,45.980

Sche was comawndyd in hir spyryt to byddyn +te wedow levyn hir
confessowr +tat was +tat tyme , yf sche wold plesyn God , and gon to +te
ankyr at +te Frer Prechowrys in Lenn & schewyn hym hir lyfe .
CMKEMPE-M4,45.981

Whan +tis creatur dede +tis massage , +te wedow wold not levyn hir
wordys ne hir gostly fadyr ney+tyr , les +tan God wold +gevyn hir +te
same grace +tat he +gaf +tis creatur , CMKEMPE-M4,45.982

and sche chargyd +tis creatur +tat sche xuld no mor comyn in hir place .
CMKEMPE-M4,45.983

& for +tis creatur teld hir +tat sche had to fele lofe of affecyon to
hir gostly fadyr , +terfor +te wedow seyde it had ben good to +tis
creatur +tat hir lofe & hir affeccyon wer set as hir was .
CMKEMPE-M4,45.984

Than owyr Lord bad +tis creatur don wryten a lettyr & send it hir .
CMKEMPE-M4,45.985

A maystyr of dyuynite wrot a lettyr at +te request of +tis creatur
CMKEMPE-M4,45.986

& sent to +te wedow wyth +tese clawsys +tat folwyn . CMKEMPE-M4,45.987

On clause was +tat +te wedow xuld neuyr han +te grace +tat +tis creatur
had . CMKEMPE-M4,45.988

A-no+ter was +tow +tis creatur come neuyr in hir howse it plesyd God ryt
wel . CMKEMPE-M4,45.989

Owyr Lord seyd eftsonys to +tis creatur , " It wer bettyr to hir +tan al
+tis world & hir lofe wer sett as thyn is . CMKEMPE-M4,45.990

& I byd +te gon to hir gostly fadyr & telle hym , CMKEMPE-M4,45.991

for he wyl not belevyn +ti wordys , CMKEMPE-M4,45.992

+tei schal be departyd a-sundyr er +tan he be war , CMKEMPE-M4,45.993

& +tei +tat ben not of hir cownsel xal knowyn it er +tan he , whe+tyr he
wyl or not . CMKEMPE-M4,45.994

Lo , dowtyr , her mayst +tow se how hard it is to departyn a man fro hys
owyn wyl . " CMKEMPE-M4,45.995

& all +tis processe was fulfyllyd in trewth as +te creatur had seyd
be-forn twelue +ger aftyrward . CMKEMPE-M4,45.996

+Tan +tis creatur suffryd mech tribulacyon & gret heuynesse for sche
seyd +tese wordys as owyr Lord bad hir sey . CMKEMPE-M4,45.997

& euyr sche encresyd in +te lofe of God CMKEMPE-M4,45.998

& was mor bold +tan sche was be-forn . CMKEMPE-M4,45.999

<P_46>

Be-forn +tis creatur went to Ierusalem , owyr Lord sent hir to a
worshipful lady +tat sche xuld spekyn wyth hir in cownsel & do hys
eraend vn-to hir . CMKEMPE-M4,46.1001

+Te lady wold not speke wyth hir les +tan hir gostly fadyr wer present ,
CMKEMPE-M4,46.1002

& sche seyd sche was wel plesyd . CMKEMPE-M4,46.1003

& +tan whan +te ladys gostly fadyr was comyn +tei wentyn in-to a chapel
al thre to-gedyr , CMKEMPE-M4,46.1004

and +tan +tis creatur seyd wyth gret reuerens & many teerys , " Madam ,
owyr Lord Ihesu Crist bad me telle +gow +tat +gowr husbond is in
Purgatory & +tat +ge schal ben savyd but it schal be long er +ge come to
Hevyn . " CMKEMPE-M4,46.1005

And +tan +te lady was dysplesyd CMKEMPE-M4,46.1006

& seyd hir husbond was a good man , CMKEMPE-M4,46.1007

- sche levyd not +tat he was in Purgatory . CMKEMPE-M4,46.1008

Hir gostly fadyr held wyth +tis creatur CMKEMPE-M4,46.1009

& seyd it mygth rygth wel ben so as sche seyd CMKEMPE-M4,46.1010

& confermyd hir wordys wyth many holy talys . CMKEMPE-M4,46.1011

And +tan +tis lady sent hir dowtyr wyth o+ter meny wyth hir to +te ankyr
whech was princypal confessowr to +tis creatur +tat he schuld forsakyn
hir & ellys he xuld lesyn hir frenshep . CMKEMPE-M4,46.1012

The ankyr seyd to +te massangerys +tat he wold not forsakyn +tis creatur
for no man in erthe , CMKEMPE-M4,46.1013

for to swech creaturys as wold inqwiryn of hym hir maner of gouernawns &
how he held of hir he seyd sche was Goddys owyn seruawnt
CMKEMPE-M4,46.1014

and also he seyd sche was +te tabernakyl of God . CMKEMPE-M4,46.1015

And +te ankyr seyd vn-to hir owyn persone for to strengthyn hir in hir
feyth , " +Tow God toke fro +gow al teerys & dalyawns , beleuyth
neuyr-+te-les +tat God louyth +gow & +tat +ge schal be ryt sekyr of
Hevyn for +tat +ge haue had be-for-tyme , CMKEMPE-M4,46.1016

for teerys wyth lofe is +te grettest +geft +tat God may +gevyn in erth
CMKEMPE-M4,46.1017

& al men +tat louyn God owyn to thankyn hym for +gow . "
CMKEMPE-M4,46.1018

Also +ter was a wedow preyd +tis creatur to preyn for hir husbond & wete
yf he had ony nede of help . CMKEMPE-M4,46.1019

& , as +tis creatur preyd for hym , sche was answeryd +tat hys sowle
xuld be xxx +ger in Purgatory les +tan he had bettyr frendys in erthe .
CMKEMPE-M4,46.1020

Thus sche teld +te wedow CMKEMPE-M4,46.1021

& seyd , " $+Gyf $+ge wyl don almes for hym iij <P_47> pownd er iiij in
$messys & almes-+geuyng to powyr folke , +ge schal hyly plesyn God & don
+te sowle gret esse . " CMKEMPE-M4,47.1022

+Te wedow toke lytyl hede at hir wordys CMKEMPE-M4,47.1023

& let it pasyn forth . CMKEMPE-M4,47.1024

+Tan +tis creatur went to +te ankyr CMKEMPE-M4,47.1025

& teld hym how sche had felt , CMKEMPE-M4,47.1026

& he seyd +te felyng was of God & +te dede in +te self was good , +tow
+te sowle had no nede +terof , CMKEMPE-M4,47.1027

& cownseld it xuld be fulfylled . CMKEMPE-M4,47.1028

+Tan +tis creatur teld +tis mater to hir gostly fadyr +tat he xuld speke
to +te wedow , CMKEMPE-M4,47.1029

& so it was long tyme +tat +tis creatur herd no mo of +tis mater .
CMKEMPE-M4,47.1030

Aftyrward owyr Lord Ihesu Crist seyd to +tis creatur , " +Tat thyng I
bad xuld a be don for +te sowle it is not don . CMKEMPE-M4,47.1031

Aske now +ti gostly fadyr . " CMKEMPE-M4,47.1032

& so sche dede , CMKEMPE-M4,47.1033

& he seyd it was not don . CMKEMPE-M4,47.1034

Sche seyd a-+gen , " My Lord Ihesu Crist teld me so rygth now .
CMKEMPE-M4,47.1035

<heading>

CAPITULUM 20 CMKEMPE-M4,47.1037

<$$heading>

On a day as +tis creatur was heryng hir Messe , a +gong man and a good
prest heldyng up +te Sacrament in hys handys ouyr hys hed , +te
Sacrament schok CMKEMPE-M4,47.1039

& flekeryd to & fro as a dowe flekeryth wyth hir wengys .
CMKEMPE-M4,47.1040

& , whan he held up +te chalys wyth +te precyows Sacrament , +te chalys
mevyd to & fro as it xuld a fallyn owt of hys handys .
CMKEMPE-M4,47.1041

Whan +te Sacre was don , +tis creatur had gret merueyle of +te steryng &
mevyng of +te blyssed Sacrament , desyring to se mor Sacreys & lokyng yf
it wold don so a-+gen . CMKEMPE-M4,47.1042

+Tan seyd owyr Lord Ihesu Crist to +te creatur , " +Tow xalt no mor sen
it in +tis maner , CMKEMPE-M4,47.1043

+terfor thank God +tat +tow hast seyn . CMKEMPE-M4,47.1044

My dowtyr , Bryde , say me neuyr in +tis wyse . " CMKEMPE-M4,47.1045

+Tan seyd +tis creatur in hir thowt , " Lord , what betokenyth +tis ? "
CMKEMPE-M4,47.1046

" It betokenyth veniawnce . " CMKEMPE-M4,47.1047

" A , good Lord , what veniawnce ? " CMKEMPE-M4,47.1048

+Tan seyd owyr Lord a-+gen to hir , " +Ter xal be an erdene ,
CMKEMPE-M4,47.1049

tel it whom +tow wylt in +te name of Ihesu . CMKEMPE-M4,47.1050

For I telle +te forso+te rygth as I spak to Seynt Bryde ryte so I speke
to +te , dowtyr , CMKEMPE-M4,47.1051

& I telle +te trewly it is trewe euery word +tat is wretyn in Brides
boke , CMKEMPE-M4,47.1052

& be +te it xal be knowyn for very trewth . CMKEMPE-M4,47.1053

And +tow xalt faryn wel , <P_48> dowtyr , in spyte of alle thyn enmys ;
CMKEMPE-M4,48.1054

+te mor envye thei han to +te for my $grace , +te bettyr xal I lofe +te
. CMKEMPE-M4,48.1055

I wer not rygthful God but <em> I $louyd +te , CMKEMPE-M4,48.1056

for I knowe +te bettyr +tan +tow dost +ti-self , what-@ @+tat-@ @euyr
men <$$em> seyn of +te . CMKEMPE-M4,48.1057

+Tow seyst I haue gret paciens in +te syn of +te pepyl ,
CMKEMPE-M4,48.1058

and +tow seyst soth , CMKEMPE-M4,48.1059

but , yf +tow sey +te synne of +te pepyl as I do , +tow xuldyst haue
mech more mervayle in my pacyens & mech mor sorwe in +te synne of +te
pepyl +tan +tow hast . " CMKEMPE-M4,48.1060

+Tan +te creatur seyd , " Alas , derworthy Lord , what xal I do for +te
pepyl ? " CMKEMPE-M4,48.1061

Owyr Lord answeryd , " It is j-now to +te to don as +tow dost . "
CMKEMPE-M4,48.1062

+Tan sche preyed , " Mercyful Lord Crist Ihesu , in +te is al mercy &
grace & goodnes . CMKEMPE-M4,48.1063

Haue mercy , pyte , & compassyon of hem . CMKEMPE-M4,48.1064

Schew +ti mercy & thy goodnes vp-on hem , CMKEMPE-M4,48.1065

help hem , CMKEMPE-M4,48.1066

send hem very contricyon , CMKEMPE-M4,48.1067

& late hem neuyr deyn in her synne . " CMKEMPE-M4,48.1068

Owyr mercyful Lord seyde , " I may no mor , dowtyr , of my rytfulnesse
do for hem +tan I do . CMKEMPE-M4,48.1069

I send hem prechyng & techyng , pestylens & bataylys , hungyr and
famynyng , losse of her goodys wyth gret sekenesse , & many o+ter
tribulacyons , CMKEMPE-M4,48.1070

& +tei wyl not leuyn my wordys CMKEMPE-M4,48.1071

ne +tei wyl not knowe my vysitacyon . CMKEMPE-M4,48.1072

& +terfor I xal sey to hem +tat I made my seruawntys to prey for +gow ,
& +ge despysed her werkys & her leuyng . " CMKEMPE-M4,48.1073

<heading>

CAPITULUM 21 CMKEMPE-M4,48.1075

<$$heading>

In +te tyme +tat +tis creatur had reuelacyons , owyr Lord seyd to hir ,
" Dowtyr , +tow art wyth childe . " CMKEMPE-M4,48.1077

sche seyd a-+gen , " A , Lord , how xal I +tan do for kepyng of my
chylde ? " CMKEMPE-M4,48.1078

Owir Lord seyd , " Dowtyr , drede +te not , CMKEMPE-M4,48.1079

I xal ordeyn for an kepar . " CMKEMPE-M4,48.1080

" Lord , I am not worthy to heryn +te spekyn & +tus to comown wyth myn
husbond . CMKEMPE-M4,48.1081

Ner-+te-lesse it is to me gret peyn & gret dysese . "
CMKEMPE-M4,48.1082

" +Terfor is it no synne to +te , dowtyr , CMKEMPE-M4,48.1083

for it is to +te ra+tar mede & meryte , CMKEMPE-M4,48.1084

& +tow xalt haue neuyr +te lesse grace , CMKEMPE-M4,48.1085

for I wyl +tat +tow bryng me forth mor frwte . " CMKEMPE-M4,48.1086

+Tan seyd +te creatur , " Lord Ihesu , +tis maner of leuyng longyth to
<P_49> thy holy maydens . " CMKEMPE-M4,49.1087

" +Ga , dowtyr , trow +tow rygth wel +tat I lofe wyfes also , and
specyal +to wyfys whech woldyn levyn chast , +gyf +tei mygtyn haue her
wyl , & don her besynes to plesyn me as +tow dost , CMKEMPE-M4,49.1088

for , +tow +te state of maydenhode be mor parfyte & mor holy +tan +te
state of wedewhode , & +te state of wedewhode mor parfyte +tan +te state
$of wedlake , +get dowtyr I lofe +te as wel as any mayden in +te world .
CMKEMPE-M4,49.1089

+Ter may no man let me to lofe whom I wele & as mech as I wyl ,
CMKEMPE-M4,49.1090

for lofe , dowtyr , qwenchith al synne . CMKEMPE-M4,49.1091

& +terfor aske of me +te +gyftys of lofe . CMKEMPE-M4,49.1092

+Ter is no +gyft so holy as is +te +gyft of lofe , ne no +ting to be so
mech desyred as lofe , CMKEMPE-M4,49.1093

for lofe may purchasyn what it can desyren . CMKEMPE-M4,49.1094

& +terfor , dowtyr , +tow mayst no bettyr plesyn God +tan contynuly to
thinkyn on hys lofe . " CMKEMPE-M4,49.1095

Than +tis creatur askyd owyr Lord Ihesu how sche xuld best louyn hym .
CMKEMPE-M4,49.1096

And owyr Lord seyd , " Haue mende of +ti wykydnesse CMKEMPE-M4,49.1097

& thynk on my goodnes . " CMKEMPE-M4,49.1098

Sche seyd a-geyn , " I am +te most vnwor+ti creatur +tat euyr +tow
schewedyst grace vn-to in erth . " CMKEMPE-M4,49.1099

" A , dowtyr , " seyd owyr Lord , " fere +te nowt , CMKEMPE-M4,49.1100

I take non hede what a man hath ben , CMKEMPE-M4,49.1101

but take hede what he wyl ben . CMKEMPE-M4,49.1102

Dowtyr , +tow hast despysed +ti-self , CMKEMPE-M4,49.1103

+terfor +tow xalt neuyr be despysed of God . CMKEMPE-M4,49.1104

Haue mend , dowtyr , what Mary Mawdelen was , Mary Eypcyan , Seynt Powyl
, & many o+ter seyntys +tat arn now in Hevyn , CMKEMPE-M4,49.1105

for of vnworthy I make worthy , CMKEMPE-M4,49.1106

& of synful I make rytful . CMKEMPE-M4,49.1107

& so haue I mad +te worthy to me , onys louyd & euyrmor lovyd wyth me .
CMKEMPE-M4,49.1108

+Ter is no seynt in Heuyn +tat +tow wylt speke wyth but he xal com to
+te . CMKEMPE-M4,49.1109

Whom +tat God louyth +tei louyn . CMKEMPE-M4,49.1110

Whan +tu plesyst God , +tow plesyst hys Modyr & al +te seyntys in Heuyn
. CMKEMPE-M4,49.1111

Dowtyr , I take wytnesse of my Modyr , of alle +te awngelys in Heuyn , &
of alle +te seyntys in Hevyn +tat I loue +te wyth all myn hert & I may
not forberyn +ti lofe . " CMKEMPE-M4,49.1112

Owyr Lord seyd +tan to hys blysful Modyr , " Blyssed Modyr , <P_50>
telle +ge my dowtyr of +te gretnesse of loue I haue vn-to hir . "
CMKEMPE-M4,50.1113

Than +tis creatur lay stylle al in wepyng & sobbyng as hir hert xuld a
brostyn for +te swetnesse of spech +tat owyr Lord spak on-to hir sowle .
CMKEMPE-M4,50.1114

A-swythe aftyr +te Qwen of Mercy , Goddys Modyr , dalyed to +te sowle of
+tis creatur , seying , " My derworthy dowtyr , I bryng +te sekyr
tydyngys , wytnessyng my swet Sone Ihesu wyth alle awngelys & alle
seyntys in Heuyn whech louyn +te ful hily . CMKEMPE-M4,50.1115

Dowtyr , I am thy modyr , +ti lady , and thy maystres for to teche +te
in al wyse how +tu schalt plese God best . " CMKEMPE-M4,50.1116

Sche tawt +tis creatur CMKEMPE-M4,50.1117

& informyd hir so wondyrfully +tat sche was abaschyd to speke it or
telle it to any , +te maters wer so hy & so holy , saf only to +te ankyr
whech was hir princypal confessowr , CMKEMPE-M4,50.1118

for he cowde most skyl in swech thyngys . CMKEMPE-M4,50.1119

& he chargyd +tis $creatur be vertu of obedyens to tellyn hym what-@
@+tat-@ @euyr sche felt , CMKEMPE-M4,50.1120

& so sche dede . CMKEMPE-M4,50.1121

<heading>

CAPITULUM 22 CMKEMPE-M4,50.1123

<$$heading>

As +tis creatur lay in contemplacyon , sor wepyng in hir spiryt , sche
seyde to owyr Lord Ihesu Cryst , " A , Lord , maydenys dawnsyn now
meryly in Heuyn . CMKEMPE-M4,50.1125

Xal not I don so ? CMKEMPE-M4,50.1126

For be-cawse I am no mayden , lak of maydenhed is to me now gret sorwe ;
CMKEMPE-M4,50.1127

me thynkyth I wolde I had ben slayn whan I was takyn fro +te funtston
+tat I xuld neuyr a dysplesyd +te , CMKEMPE-M4,50.1128

& +tan xuldyst +tu , blyssed Lorde , an had my maydenhed wyth-owtyn ende
. CMKEMPE-M4,50.1129

A , der God , I haue not lovyd +te alle +te days of my lyue ,
CMKEMPE-M4,50.1130

& +tat sor rewyth me ; CMKEMPE-M4,50.1131

I haue ronnyn a-wey fro +te , CMKEMPE-M4,50.1132

& +tou hast ronnyn aftyr me ; CMKEMPE-M4,50.1133

I wold fallyn in dyspeyr , CMKEMPE-M4,50.1134

& +tu woldyst not suffer me . " CMKEMPE-M4,50.1135

" A , dowtyr , how oftyn-tymes haue I teld +te +tat thy synnes arn
for+goue +te & +tat we ben onyd to-gedyr wyth-owtyn ende ?
CMKEMPE-M4,50.1136

+Tu art to me a synguler lofe , dowtyr , CMKEMPE-M4,50.1137

& +terfor I behote +te +tu schalt haue a synguler grace in Hevyn ,
<P_51> dowtyr , CMKEMPE-M4,51.1138

& I be-hest +te +tat I shal come to +tin ende at +ti deyng wyth my
blyssed Modyr & myn holy awngelys & twelve apostelys , Seynt Kateryne ,
Seynt Margarete , Seynt Mary Mawdelyn , & many o+ter seyntys +tat ben in
Hevyn , whech +gevyn gret worshep to me for +te grace +tat I +geue to
+te , +ti God , +ti Lord Ihesu . CMKEMPE-M4,51.1139

+Tow +tart drede no grevows peynes in +ti deyng , CMKEMPE-M4,51.1140

for +tu xalt haue thy desyre , +tat is to haue mor mynde of my Passyon
+tan on +tin owyn peyne . CMKEMPE-M4,51.1141

+Tu xalt not dredyn +te Devyl of Helle CMKEMPE-M4,51.1142

for he hath no powyr in +te . CMKEMPE-M4,51.1143

He dredyth +te mor +tan thow dost hym . CMKEMPE-M4,51.1144

He is wroth wyth +te , CMKEMPE-M4,51.1145

for +tu turmentyst hym mor wyth +ti wepyng +tan doth al +te fyer in
helle ; CMKEMPE-M4,51.1146

+tu wynnyst many sowlys fro hym wyth +ti wepyng . CMKEMPE-M4,51.1147

& I haue be-hygth +te +tat +tu xuldyst noon o+ter Purgatory han +tan
slawndyr & speche of +te world , CMKEMPE-M4,51.1148

for I haue chastysed +te my-self as I wolde be many gret dredys &
turmentrijs +tat +tu hast had wyth euyl spyritys bo+t in slepyng &
wakyng many +gerys . CMKEMPE-M4,51.1149

& +terfor I schal preseruyn +te at +tin ende thorw my mercy +tat +tei
schal no powyr haue ouyr +te ney+tyr in body ne in sowle ;
CMKEMPE-M4,51.1150

it is gret grace & myracle +tat +tu hast thy bodyly wyttys for +te
vexacyon +tat +tu hast had wyth hem a-for-tyme . CMKEMPE-M4,51.1151

I haue also , dowtyr , chastised +te wyth +te drede of my Godhede ,
CMKEMPE-M4,51.1152

& many tymes haue I feryd +te wyth gret tempestys of wyndys +tat +tu
wendyst veniawns xuld a fallyn on +te for synne . CMKEMPE-M4,51.1153

I haue preuyd +te be many tribulacyons , many gret heuynes , & many
grevows sekenes in so mech +tat +tu hast ben $a-noynted for deed ,
CMKEMPE-M4,51.1154

& al thorw my grace hast +tu skapyd . CMKEMPE-M4,51.1155

+Terfor drede +te nowt , dowtyr , CMKEMPE-M4,51.1156

for wyth myn owyn handys , whech wer nayled to +te Crosse , I xal take
+ti sowle fro +ti bodd wyth gret myrthe & melodye , wyth swet smellys &
good odowrys , & offyr it to my Fadyr in Heuyn , CMKEMPE-M4,51.1157

+ter <P_52> +tu xalt se hym face to face , wonyng wyth hym wythowtyn
ende . CMKEMPE-M4,52.1158

Dowtyr , +tu xalt be ryte wolcome to my Fadyr & to my Modyr & to alle my
seyntys in Hevyn , CMKEMPE-M4,52.1159

for +tu hast +gouyn hem drynkyn ful many tymes wyth teerys of thyn eyne
. CMKEMPE-M4,52.1160

Alle myn holy seyntys xal enioyen of +ti comyng hom .
CMKEMPE-M4,52.1161

+Tu xalt be fulfyllyd of al maner lofe +tat +tu coueytyst .
CMKEMPE-M4,52.1162

+Tan xalt +tu blysse +te tyme +tat +tu wer wrowte & +te body +tat +te
hath bowte . CMKEMPE-M4,52.1163

He xal joyen in +te & +tu in hym wyth-owtyn ende . CMKEMPE-M4,52.1164

Dowtyr , I be-hote +te +te same grace +tat I be-hyte Seynt Kateryne ,
Seynt Margarete , Seynt Barbara , & Seynt Powle , in so mech +tat what
creatur in erth vn-to +te Day of Dom aske +te any bone & beleuyth +tat
God louyth +te he xal haue hys bone er ellys a bettyr thyng .
CMKEMPE-M4,52.1165

+Terfor +tei +tat beleuyn +tat God louyth +te +tei xal ben blyssed
wythowtyn ende . CMKEMPE-M4,52.1166

The sowlys in Purgatory xal joyn in +ti comyng hom , CMKEMPE-M4,52.1167

for +tei knowyn wel +tat God louyth +te specyaly . CMKEMPE-M4,52.1168

& men in erth schal joyn in God for +te , CMKEMPE-M4,52.1169

for he xal werkyn meche grace for +te and makyn al +te world to knowyn
+tat God louyth +te . CMKEMPE-M4,52.1170

+Tu hast be despysed for my lofe , CMKEMPE-M4,52.1171

& +terfor +tu xalt be worshepyd for my lofe . CMKEMPE-M4,52.1172

Dowtyr , whan +tu art in Heuyn , +tu xalt mown askyn what +tu wylt ,
CMKEMPE-M4,52.1173

& I xal grawnte +te al +ti desyr . CMKEMPE-M4,52.1174

I haue telde +te be-for-tyme +tat +tu art a synguler louer ,
CMKEMPE-M4,52.1175

& +terfor +tu xalt haue a synguler loue in Heuyn , a synguler reward , &
a synguler worshep . CMKEMPE-M4,52.1176

& , for-as-mech as +tu art a mayden in +ti sowle , I xal take +te be +te
on hand in Hevyn & my Modyr be +te o+ter hand , CMKEMPE-M4,52.1177

& so xalt +tu dawnsyn in Hevyn wyth o+ter holy maydens & virgynes ,
CMKEMPE-M4,52.1178

for I may clepyn +te dere a-bowte & myn owyn derworthy derlyng .
CMKEMPE-M4,52.1179

I xal sey to +te , myn owyn blyssed <P_53> spowse , ' Welcome to me wyth
al maner of joye & gladnes , her to dwellyn wyth me & neuyr to departyn
fro me wyth-owtyn ende , but euyr to dwellyn wyth me in joy & blysse ,
whech non eye may se , ne eer heryn , ne tunge telle , ne non hert
thynkyn , +tat I haue ordeynd for +te & for alle my seruawntys +te whech
desyryn to lofe me & plesyn me as +tu dost . ' " CMKEMPE-M4,53.1180

<heading>

CAPITULUM 23 CMKEMPE-M4,53.1182

<$$heading>

Ther cam onys a vykary to +tis creatur , preyng hir to prey for hym &
wetyn whedyr he xuld mor plese God to leuyn hys cure & hys benefyce or
to kepe it stylle , CMKEMPE-M4,53.1184

for hym thowt he profyted not a-mong hys parysshonys .
CMKEMPE-M4,53.1185

+te creatur beyng in hir preyers hauyng mende of +tis mater , Crist
seyde vn-to hir spyrite , " Bydde +te vykary kepyn stylle hys cure & hys
benefyce & don hys diligence in prechyng & techyng of hem hys owyn
persone and sumtyme procuryn o+ter to teche hem my lawys & my
comawndmentys so +tat +ter be no defawte in hys parte ,
CMKEMPE-M4,53.1186

& , +gyf +tei do neuyr +te bettyr , hys mede xal neuyr be +te lesse . "
CMKEMPE-M4,53.1187

& so sche dede hir massage as sche was comawndyd , CMKEMPE-M4,53.1188

& +te vykary kept stylle hys cur . CMKEMPE-M4,53.1189

As +tis creatur was in a cherch of Seynt Margarete in +te qwer wher a
cors was present , & he +tat was husbond of +te same cors whyl sche
leuyd was +ter in good hele for to offeryn hir Messe-peny aftyr +te
custom of +te place , owyr Lord seyd to +te forseyd creatur , " Lo ,
dowtyr , +te sowle of +tis cors is in Purgatory , CMKEMPE-M4,53.1190

& he +tat was hir husbond is now in good hele , CMKEMPE-M4,53.1191

& +get he xal ben ded in schort tyme . " CMKEMPE-M4,53.1192

& so it be-fel as sche felt be reuelacyon . CMKEMPE-M4,53.1193

Also , as +tis creatur lay in +te qwer in hir preyers , a prest cam to
hir CMKEMPE-M4,53.1194

& preyde hir to prey for a woman whech lay in poynt of deth .
CMKEMPE-M4,53.1195

As +tis creatur gan to prey for hir , owyr Lord seyd to hir , " Dowtyr ,
it is gret nede to prey for hir , CMKEMPE-M4,53.1196

for sche hath ben a wykkyd woman CMKEMPE-M4,53.1197

& sche xal be ded . " CMKEMPE-M4,53.1198

& sche seyd a-+gen , " Lord , as +tu louyst me , <P_54> saue hir sowle
fro dampnacyon , " CMKEMPE-M4,54.1199

& +tan sche wept wyth plentyuows teerys for +tat sowle .
CMKEMPE-M4,54.1200

& owyr Lord grawntyd hir mercy for +te sowle , comawndyng hir to prey
for hir . CMKEMPE-M4,54.1201

Thys creaturys gostly fadyr cam to hir , mevyng hir to prey for a woman
whech lay in poynt of deth to mannys sygthe . CMKEMPE-M4,54.1202

& a-non owyr Lord seyd sche xuld levyn & faryn wel , CMKEMPE-M4,54.1203

& so sche dede . CMKEMPE-M4,54.1204

A good man whech was a gret frend to +tis creatur & an helply to +te
powyr pepyl was strongly seke many wekys to-gedyr . CMKEMPE-M4,54.1205

& mech mone was mad for hym , CMKEMPE-M4,54.1206

for men wend he xuld neuyr a leuyd , hys peyn was so wondyrful in alle
hys joyntys & in al hys body . CMKEMPE-M4,54.1207

Owyr Lord Ihesu seyd to hir spirite , " Dowtyr , be not abaschyd for
+tis man , CMKEMPE-M4,54.1208

he schal levyn & faryn rygth wel . " CMKEMPE-M4,54.1209

& so he leuyd many +gerys aftyr in good helth & prosperite .
CMKEMPE-M4,54.1210

An-o+ter good man whech was a lyster lay seke also , CMKEMPE-M4,54.1211

& , whan +tis creature preyd for hym , it was answeryd to hir mende +tat
he xulde languryn a whyle & sythen he xuld ben ded wyth +tat same
sekenesse . CMKEMPE-M4,54.1212

& so he was in schort tyme aftyr . CMKEMPE-M4,54.1213

Also a worshepful woman & , as men leuyd , an holy woman whech was a
specyal frende to +tis creatur was ryte seke , CMKEMPE-M4,54.1214

& mech pepyl wend sche xuld a be ded . CMKEMPE-M4,54.1215

+Tan , +tis creatur preyng for hyr , owyr Lord seyd , " sche xal not
deyn +tis x +ger , CMKEMPE-M4,54.1216

for +ge schal aftyr +tis makyn ful mery to-gedyr & han ful good
comunycacyon as +ge han had be-for . " CMKEMPE-M4,54.1217

& so it was in trewth : CMKEMPE-M4,54.1218

+tis holy woman leuyd many +gerys aftyr . CMKEMPE-M4,54.1219

Many mo swech reuelacyons +tis creatur had in felyng ;
CMKEMPE-M4,54.1220

hem alle for to wryten it xuld be lettyng perauentur of mor profyte .
CMKEMPE-M4,54.1221

+Tes be wretyn for to schewyn +te homlynes & +te goodlynes of owyr
mercyful Lord Crist Ihesu & for no commendacyon of +te creatur .
CMKEMPE-M4,54.1222

+Tes felyngys & swech o+ter many mo +tan be wretyn , bo+te of leuyng &
of deyng , of summe to be sauyd , of summe to be dammyd , weryn to +tis
creatur gret peyn & ponyschyng . CMKEMPE-M4,54.1223

Sche had leuar a sufferyd any bodyly penawns +tan +tes felyngys
CMKEMPE-M4,54.1224

& sche mygth a put hem a-wey for +te dred +tat sche had of illusyons &
deceytys of hir gostly enmys . CMKEMPE-M4,54.1225

Sche had sumtyme so <P_55> gret trubbyl wyth swech felyngys whan it fel
not trewe to hir vndyrstandyng , +tat hir confessowr feryd +tat sche
xuld a fallyn in dyspeyr +terwyth . CMKEMPE-M4,55.1226

And +tan aftyr hir turbele & hir gret fere it xuld ben schewyd vn-to hir
sowle how +te felyngys xuld ben vndyrstondyn . CMKEMPE-M4,55.1227

<heading>

CAPITULUM 24 CMKEMPE-M4,55.1229

<$$heading>

The prest whech wrot +tis boke for to preuyn +tis creaturys felyngys
many tymes & dyuers tymes he askyd hir qwestyons & demawndys of thyngys
+tat wer for to komyn , vn-sekyr & vncerteyn as +tat tyme to any creatur
what xuld be +te ende , preyng hir , +tei sche wer loth & not wylly to
do swech thyngys , for to prey to God +terfor & wetyn , whan owyr Lord
wold visiten hir wyth deuocyon , what xuld be +te ende , and trewly
wyth-owtyn any feynyng tellyn hym how sche felt , CMKEMPE-M4,55.1231

& ellys wold he not gladlych a wretyn +te boke . CMKEMPE-M4,55.1232

And so +tis creatur , sumdel for drede +tat he wold ellys not a folwyd
hir entent for to wryten +tis boke , compellyd , dede as he preyd hir
CMKEMPE-M4,55.1233

& telde hym hir felyngys what xuld be-fallyn in swech materys as he
askyd hir +gyf hir felyngys wer trewth . CMKEMPE-M4,55.1234

& +tus he preuyd hem for very trewth . CMKEMPE-M4,55.1235

& +get he wold not alwey +geuyn credens to hir wordys ,
CMKEMPE-M4,55.1236

& +tat hyndryd hym in +tis maner +tat folwyth . CMKEMPE-M4,55.1237

It be-fel on a tyme +tat +ter cam a +gong man to +tis prest , whech
+gong man +te preste neuyr sey be-forn , compleynyng to +te preste of
pouerte & disese whech he was fallyn in be infortunyte , expleyntyng +te
cawse of infortunyte , seying also he $had takyn holy orderys for to be
a preste . CMKEMPE-M4,55.1238

For a lytil hastynes , hym-self defendyng as he myght not chesyn les
+tan he wold a be ded thorw pursute of hys enmys , he smet a man or
ellys tweyn , wher-thorw , as he seyde , wer ded or ellys lyche for to
be ded . CMKEMPE-M4,55.1239

& so he was fallyn in-to irregularite CMKEMPE-M4,55.1240

& mygth not executyn hys <P_56> orderys wyth-owtyn dispensacyon of +te
Cowrt of Rome , CMKEMPE-M4,56.1241

& for +tis cawse he fled fro hys frendys CMKEMPE-M4,56.1242

& durst not comyn in hys contre for drede to be takyn for her deth .
CMKEMPE-M4,56.1243

+te forseyd preste , +geuyng credens to +te +gong mannys wordys ,
in-as-mech as he was an amyabyl persone , fayr_feturyd , wel faueryd in
cher & in cuntenawns , sad in hys langage and dalyawns , prestly in hys
gestur & vestur , hauyng compassyon of hys disese , purposyng to getyn
hym frendys in-to hys relevyng & comfort , went to a worshepful burgeys
in Lenn , a meyrs pere & a mercyful man , whech lay in gret seknes &
long tyme had don , compleynyng to hym & to hys wyfe , a ful good woman
, of +te myschef of +tis +gong man , trustyng to haue fayr almes as he
oftyn-tyme had for o+ter +tat he askyd for . CMKEMPE-M4,56.1244

It happyd +te creatur of whom +tis boke is wretyn to ben +ter present &
herd how +te preste compleyned for +te +gong man & how +te preste
preysed hym . CMKEMPE-M4,56.1245

& sche was sor mevyd in hir spiryt a-geyns +tat +gong man ,
CMKEMPE-M4,56.1246

& seyd +tei haddyn many powyr neybowrys whech +tei knewyn wel a-now
hadyn gret nede to ben holpyn & relevyd , CMKEMPE-M4,56.1247

& it was mor almes to helpyn hem +tat +tei knewyn wel for wel dysposyd
folke & her owyn neybowrys +tan o+ter strawngerys whech +tei knew not ,
CMKEMPE-M4,56.1248

for many spekyn CMKEMPE-M4,56.1249

& schewyn ful fayr owtward to +te sygth of +te pepyl ,
CMKEMPE-M4,56.1250

God knowyth what +tei arn in her sowlys . CMKEMPE-M4,56.1251

The good man & hys wyfe thowtyn +tat sche seyd rygth wel ,
CMKEMPE-M4,56.1252

& +terfor +tei woldyn grawntyn hym non almes . CMKEMPE-M4,56.1253

At +tat tyme +te preste was euyl plesyd wyth +tis creatur ,
CMKEMPE-M4,56.1254

& , whan he mett wyth hir a-lone , he rehersyd how sche had lettyd hym
+tat he mygth non almes getyn for +te +gong man whech was $a wel
dysposyd man as hym thowt CMKEMPE-M4,56.1255

& commendyd mech hys gouernawns . CMKEMPE-M4,56.1256

+te creatur seyd , " Sere , God knowyth what hys gouernawns is ,
CMKEMPE-M4,56.1257

for , +tat I wot of , I sey hym neuyr . CMKEMPE-M4,56.1258

& +get I haue vndyrstondyng what hys gouernawns xuld be ,
CMKEMPE-M4,56.1259

& +terfor , ser , yf +ge wyl do be my cownsel & aftyr +tat I fele ,
latyth hym chesyn & helpyn hym-selfe as wel as he can CMKEMPE-M4,56.1260

& medyl +ge not wyth hym , CMKEMPE-M4,56.1261

for he xal dysceyue +gow at +te last . " CMKEMPE-M4,56.1262

+te +gong man resortyd alwey to +te preste , flateryng hym & seyng +tat
he hath <P_57> good frendys in o+ter placys whech xuld helpyn hym +gyf
+tei wysten wher he wer , & +tat in schort tyme , & also +tei woldyn
thankyn +to personys +tat had supportyd hym in hys dysese .
CMKEMPE-M4,57.1263

The preste , trustyng it xuld be as +tis +gong man teld hym , lent hym
syluer wyth good wyl to helpyn hym wyth . CMKEMPE-M4,57.1264

+te +gong man preyed +te preste to haue hym excused if he sey hym not of
too days er thre , CMKEMPE-M4,57.1265

for he xuld gon a lytyl wey & comyn a-geyn in schort tyme & bryng hym
a-+gen hys syluer rygth wel & trewly . CMKEMPE-M4,57.1266

The preste , hauyng confidens in hys promysse , was wel content ,
grawntyng hym good lofe & leue vn-to +te day whech he had promysed to
come a-geyn . CMKEMPE-M4,57.1267

Whan he was gon , +te forseyde creatur hauyng vndyrstondyng be felyng in
hir sowle as owyr Lord wold schewyn +tat he was an vntrewe man & no mor
wold come a-geyn , sche for to preve whe+tyr hir felyng was trewe or
fals askyd +te preste whe+tyr +te +gong man was +tat he had preysed so
mech . CMKEMPE-M4,57.1268

The preste seyd he walkyd a lytil way & trustyd +tat he wold come a-geyn
. CMKEMPE-M4,57.1269

Sche seyd sche supposyd +tat he wold no mor se hym , CMKEMPE-M4,57.1270

ne no mor he dede neuyr aftyr . CMKEMPE-M4,57.1271

& +tan he repentyd hym +tat he had not don aftyr hir cownsel .
CMKEMPE-M4,57.1272

In schort tyme aftyr +tis was passyd , comyth an-o+ter fals schrewe , an
elde man , to +te same preste CMKEMPE-M4,57.1273

& proferyd hym a portose , a good lytyl boke , for to selle .
CMKEMPE-M4,57.1274

+te preste went to +te forseyd creatur , preyng hir to preye for hym &
wetyn whedyr God wolde he xulde by +te boke er not , CMKEMPE-M4,57.1275

& , whyl sche preyd , he cheryd +te man as wel as he cowde ,
CMKEMPE-M4,57.1276

& sythen he cam a-geyn to +tis creatur CMKEMPE-M4,57.1277

& askyd how sche felt . CMKEMPE-M4,57.1278

" Syr , " sche seyth , " byith no boke of hym , CMKEMPE-M4,57.1279

for he is not to trustyn vp-on , CMKEMPE-M4,57.1280

& +tat xal +ge wel knowyn +gyf +ge medyl wyth $hym . "
CMKEMPE-M4,57.1281

Than +te preste preyde +te man +tat he mygt se +tis boke .
CMKEMPE-M4,57.1282

+te man seyde he hath it not vp-on hym . CMKEMPE-M4,57.1283

+te preste askyd how he cam +terby . CMKEMPE-M4,57.1284

He seyd he was executor to a preste whech was of hys kynred , & he
chargyd hym to sellyn it & dysposyn it for hym . CMKEMPE-M4,57.1285

" Fadyr , " seyde +te preste be-cawse of reuerens , " why profyr +ge me
+tis boke ra+tar +tan o+ter men or o+ter prestys <P_58> whan +ter arn
many mo thryftyare , richare prestys in +tis cherch +tan I am , & I wel
wot +ge had neuyr no knowlach of me be-fore +tis tyme ? "
CMKEMPE-M4,58.1286

" For-so+te , syr , " he seyde , " no mor I had , CMKEMPE-M4,58.1287

neuyr-+te-les I haue good wyl wyth +gowr persone , CMKEMPE-M4,58.1288

& also it was hys wyl +tat awt it be-for +tat , +gef I knew any +gong
preste +tat me thowt sad & wel dysposyd , +tat he xuld han +tis boke
be-fore any o+ter man & for lesse prys +tan any o+ter man +tat he myt
prey for hym . CMKEMPE-M4,58.1289

& +tese cawsys mevyn me to come to +gow ra+ter +tan to an-o+ter man . "
CMKEMPE-M4,58.1290

+te preste askyd wher was hys dwellyng . CMKEMPE-M4,58.1291

" Ser , " he seyde , " but fyve myle fro +tis place in Penteney Abbey .
" CMKEMPE-M4,58.1292

" +Ter haue I ben , " seyd +te preste , CMKEMPE-M4,58.1293

" & I haue not sey +gow . " CMKEMPE-M4,58.1294

" No ser , " seyd he a-geyn , " I haue be +ter but lytyl whyle
CMKEMPE-M4,58.1295

& now haue I ther a lyuery , CMKEMPE-M4,58.1296

+tankyd be God . " CMKEMPE-M4,58.1297

+te preste preyd hym +tat he mygth haue a sygth of +te boke & lokyn yf
+tei mygth acordyn . CMKEMPE-M4,58.1298

He seyde , " Sere , I hope to be her a-geyn +te next woke & bryng it
wyth me CMKEMPE-M4,58.1299

& , ser , I be-hote +gow +ge schal haue it before any o+ter man +gyf
+gow lyke it . " CMKEMPE-M4,58.1300

+te preste +tankyd hym for hys good wyl , CMKEMPE-M4,58.1301

& so they partyd a-sundyr , CMKEMPE-M4,58.1302

but +te man wold neuyr comyn at +te preste aftyr , CMKEMPE-M4,58.1303

& +tan +te preste knew wel +tat +te forseyd creaturys felyng was trewe .
CMKEMPE-M4,58.1304

<heading>

CAPITULUM 25 CMKEMPE-M4,58.1306

<$$heading>

Ferthermore her folwyth a rygth notabyl matere of +te creaturys felyng ,
CMKEMPE-M4,58.1308

& it is wretyn her for conuenyens in-as-mech as it is in felyng leche to
+te materys +tat ben wretyn be-forn , notwythstondyng it befel long
aftyr +te materys whech folwyn . CMKEMPE-M4,58.1309

It happyd in a worshepful town wher was o parysch cherch & tweyn
chapelys annexid , +te chapellys hauyng & mynystryng alle sacramentys ,
except only cristenyng & purificacyons , thorw sufferawns of +te person
, whech was a monke of Seynt $Benetys Ordyr sent fro +te hows of Norwych
, kepyng resydens wyth iij of hys bretheryn in +te worshepful town
be-forn-wretyn . CMKEMPE-M4,58.1310

Thorw summe of +te parischenys desyryng to make +te chapelys lych to +te
parysch cherch , <P_59> pursuyng a bulle fro +te Cowrt of Rome , fel
gret ple & gret heuynes be-twen +te Priowr whech was her person & curat
& +te forseyd paryschenys +tat desyred to haue fvntys & purificacyons in
+te chapelys lych as weryn in +te parysch cherch . CMKEMPE-M4,59.1311

& specyaly in +te on chapel whech was +te grettar & +te fayrare +tei
wold haue a funte . CMKEMPE-M4,59.1312

+Ter was pursuyd a bulle , in +te whech was grawntyd a funte to +te
chapel so it wer no derogacyon to +te parysch cherch .
CMKEMPE-M4,59.1313

+te bulle was put in ple , CMKEMPE-M4,59.1314

& diuers days wer kept be forme of lawe to preuyn whe+tyr +te funte ,
+gyf it wer had , xuld ben derogacyon to +te parysch chyrch or nowt .
CMKEMPE-M4,59.1315

+te paryschenys whech pursuyd weryn rygth strong CMKEMPE-M4,59.1316

& haddyn gret help of lordshyp , CMKEMPE-M4,59.1317

& also , +te most of alle , +tei wer ryche men , worshepful marchawntys
, CMKEMPE-M4,59.1318

& haddyn gold a-now , whech may spede in euery nede , CMKEMPE-M4,59.1319

& +tat is rewth +tat mede xuld spede er +tan trewth .
CMKEMPE-M4,59.1320

Neuyr-+te-lesse +te Priowr whech was her person , +tei he wer powyr ,
manfully he wythstod hem thorw +te help of summe of hys paryschenys
whech wer hys frendys & louedyn +te worshep of her parysch chyrch .
CMKEMPE-M4,59.1321

So long +tis mater was in ple +tat it be-gan yrkyn hem on bo+te sydes ,
CMKEMPE-M4,59.1322

& it was neuyr +te nerar an ende . CMKEMPE-M4,59.1323

+Tan was +te mater put in my Lord of Norwych Alnewyk to say if he mygth
be trety bryng it to an ende . CMKEMPE-M4,59.1324

$He laboryd +tis mater diligently , CMKEMPE-M4,59.1325

& for to settyn rest & pes he proferyd +te forseyd paryschenys mych of
her desyre wyth certeyn condycyons , in so mech +tat +tei +tat heldyn
wyth +te person & wyth her parysch chyrche weryn ful sory , dredyng
gretly +tat +tei +tat suyd for to haue a funte xuld obteyn & getyn her
intent & so makyn +te chapel eqwal to +te parysch cherch .
CMKEMPE-M4,59.1326

Than +te preste whech aftyrward wrot +tis boke went to +te creatur of
whom +tis tretys makyth mencyon , as he had don be-forn in +te tyme of
ple , CMKEMPE-M4,59.1327

& askyd hir how sche felt in hir sowle in +tis mater whe+tyr +tei xuld
haue a funte in +te chapel or nowt . CMKEMPE-M4,59.1328

" Syr , " seyd +te creatur , " drede +ge not , CMKEMPE-M4,59.1329

for I vndyrstond in my sowle , +tow +tei woldyn $+geve a buschel of
nobelys , +tei xuld not haue it . " CMKEMPE-M4,59.1330

" A modyr , " seyd +te preste , <P_60> " my Lord of Norwych hath
proferyd it hem wyth certeyn condycyons , CMKEMPE-M4,60.1331

& +tei haue a tyme of avysement for to sey nay or +ga whe+tyr +tei wyl ,
CMKEMPE-M4,60.1332

and +terfor I am a-ferd +tei wyl not deny it but be ryt glad to haue it
. " CMKEMPE-M4,60.1333

Thys creatur preyd to God +tat hys wyl myt be fulfyllyd .
CMKEMPE-M4,60.1334

& , for-as-mech as sche had be reuelacyon +tat +tei xuld not haue it ,
sche was +te mor bold to preyn owyr Lord to wythstonde her intent & to
slakyn her bost . CMKEMPE-M4,60.1335

And , so as owyr Lord wolde , +tei obeyd not CMKEMPE-M4,60.1336

ne lyked not +te menys whech wer proferyd hem , CMKEMPE-M4,60.1337

for +tei trostyd fully to han her entent be lordshep & be proces of lawe
; CMKEMPE-M4,60.1338

& , as God wolde , +tei wer deceyuyd of her entent , CMKEMPE-M4,60.1339

and for +tei wold han al +tei lost al . CMKEMPE-M4,60.1340

And so , blyssed mot God ben , +te parysch cherch stod stylle in her
worshep & hyr degre as sche had don ij_hundryd +ger befor & mor ,
CMKEMPE-M4,60.1341

and +te inspiracyon of owyr Lord was be experiens preuyd for very
sothfast & sekyr in +te forseyd creatur . CMKEMPE-M4,60.1342

Whan tyme cam +tat +tis creatur xuld vysiten +to holy placys wher owyr
Lord was whyk & ded , as sche had be reuelacyon +gerys a-forn , sche
preyd +te parysch preste of +te town +ter sche was dwellyng to sey for
hir in +te pulpyt +tat , yf any man er woman +tat cleymyd any dette of
hir husbond or of hir +tei xuld come & speke wyth hir er sche went , &
sche , wyth +te help of God , xulde makyn a-seth to ech of hem +tat +tei
sehuldyn heldyn hem content . CMKEMPE-M4,60.1343

& so sche dede . CMKEMPE-M4,60.1344

Sythen sche toke hir leue at hir husbond & of +te holy ankyr , whech had
teld hir beforn +te proces of hir goyng & mech dysese +tat sche xuld
sufferyn be +te wey , and , whan alle hir felaschep forsoke hir , how a
broke-bakkyd man xuld ledyn hire forth in safte thorw +te help of owyr
Lord . CMKEMPE-M4,60.1345

& so it <em> be-fel in <$$em> dede , as it xal be wretyn aftyrwarde .
CMKEMPE-M4,60.1346

Than sche toke hir leue of Maystyr Robert CMKEMPE-M4,60.1347

& preyd hym of hys blyssyng , & so forth of o+ter frendys .
CMKEMPE-M4,60.1348

& +tan sche went forth to Norwych CMKEMPE-M4,60.1349

and offeryd at +te Trinite , CMKEMPE-M4,60.1350

& sythen sche went to +Germowth , CMKEMPE-M4,60.1351

& offeryd at an ymage of owyr Lady , CMKEMPE-M4,60.1352

& +ter sche toke hir schyp . CMKEMPE-M4,60.1353

& +te next day +tei cam to a gret town hyte Seryce , wher owyr Lord of
hys hey goodnesse <P_61> vysited +tis creatur wyth abundawnt teerys of
contricyon for hir owyn synnes and sumtyme for o+ter mennys synnes also
. CMKEMPE-M4,61.1354

And specyaly sche had teerys of compassyon in +te mende of owyr Lordys
Passyon . CMKEMPE-M4,61.1355

And sche was howselyd eche Sonday wher +tat tyme was & place conuenient
+terto wyth gret wepyngys & boystows sobbyngys +tat many men merueyled &
wonderyd of +te gret grace +tat God wrowt in hys creatur .
CMKEMPE-M4,61.1356

Thys creatur had etyn no flesch ne drunkyn no wyn iiij +gere er sche
went owt of Ynglond . CMKEMPE-M4,61.1357

And as now hyr gostly fadyr chargyd hir be vertu of obediens +tat sche
xulde bothyn etyn flesch & drynkyn wyn , & so sche dede a lytyl whyle .
CMKEMPE-M4,61.1358

Sythen sche preyd hir confessowr he wolde heldyn hir excused +tow sche
ete no flesch , CMKEMPE-M4,61.1359

and suffred hir to do as sche wold for a tyme as hym lykyd .
CMKEMPE-M4,61.1360

And sone aftyr thorw meuyng of summe of her cumpany hyr confessowr was
dysplesyd for sche ete no flesch , CMKEMPE-M4,61.1361

& so was mech of alle +te cumpany . CMKEMPE-M4,61.1362

And +tei wer most displesyd for sche wepyd so mech & spak alwey of +te
lofe & goodnes of owyr Lord as wel at +te tabyl as in o+ter place .
CMKEMPE-M4,61.1363

& +terfor schamfully +tei repreuyd hir & alto-chedyn hir & seyden +tei
wold not suffren hir as hir husbond dede whan sche was at hom & in
Inglond . CMKEMPE-M4,61.1364

And sche seyd mekely a-geyn vn-to hem , " Owyr Lord al-mygty God is as
gret a lord her as in Inglond , CMKEMPE-M4,61.1365

& as gret cawse haue I to lofe hym her as +ter , CMKEMPE-M4,61.1366

blyssed mot he be . " CMKEMPE-M4,61.1367

For +tes wordys hir felaschep was wro+tar +tan +tei wer be-forn , whose
wreth & vnkyndnesse to +tis creatur was mater of gret heuynes ,
CMKEMPE-M4,61.1368

for +tei wer holdyn ryt good men , CMKEMPE-M4,61.1369

& sche desyred $gretly her lofe +gyf sche myth an had it to +te plesawns
<em> of God <$$em> . CMKEMPE-M4,61.1370

& +tan sche seyd to oon of hem specyaly , " +Ge do me meche schame &
gret greuawns . " CMKEMPE-M4,61.1371

He answeryd a-geyn a-noon , " I prey God +tat +te Deuelys deth mote
ouyr-go +te sone & ra+te , " CMKEMPE-M4,61.1372

& many mo cruel wordys he seyd to hir +tan sche cowde rehersyn .
CMKEMPE-M4,61.1373

And sone aftyr summe of +te cumpany on whech sche trostyd best & hir
owyn mayden also seyden sche xuld no lengar gon in her <P_62> felaschep
, CMKEMPE-M4,62.1374

& +tei seyden +tei woldyn han a-wey hyr mayden fro hir +tat sche xuld no
strumpet be in hyr cumpany . CMKEMPE-M4,62.1375

& +tan on of hem $whech had hir gold in kepyng left hir a nobyl wyth
gret angyr & tene to go wher sche wolde & helpyn hir-self as wel as sche
myth , CMKEMPE-M4,62.1376

for wyth hem , +tei seyden , sche xuld no lengar abyde ,
CMKEMPE-M4,62.1377

& forsokyn hir +tat nygth . CMKEMPE-M4,62.1378

+Tan on +te next morwyn +ter com to hir on of her cumpany , a man whech
louyd hir wel , preyng hir +tat sche wold go to hys felaws & mekyn hir
on-to hem & preyn hem +tat sche myth go stylle in her cumpany tyl sche
come at Constawns . CMKEMPE-M4,62.1379

& so sche dede , CMKEMPE-M4,62.1380

& went forth wyth hem tyl sche cam at Constawns wyth gret dissese & gret
turbyl , CMKEMPE-M4,62.1381

for +tei dedyn hir mech shame & mech reprefe as +tei $wentyn in dyuers
placys . CMKEMPE-M4,62.1382

They cuttyd hir gown so schort +tat it come but lytil be-nethyn hir kne
CMKEMPE-M4,62.1383

& dedyn hir don on a whyte canwas in maner of a sekkyn gelle , for sche
xuld ben holdyn a fool & +te pepyl xuld not makyn of hir ne han hir in
reputacyon . CMKEMPE-M4,62.1384

+Tei madyn hir to syttyn at +te tabelys ende be-nethyn alle o+ter +tat
sche durst ful euyl spekyn a word . CMKEMPE-M4,62.1385

& not-wythstondyng al her malyce , sche was had in mor worshep +tan +tei
wher-@ @+tat-@ @euyr +tei comyn . CMKEMPE-M4,62.1386

& +te good man of +te hows +ter +tei wer hostellyd , +tow sche sat
lowest at +te tablys ende , wold al-wey cheryn hir be-for hem alle as he
cowde & myth CMKEMPE-M4,62.1387

& sent hir of hys owyn mees of swech seruyse as he had ,
CMKEMPE-M4,62.1388

& +tat greuyd hir felawshep ful euyl . CMKEMPE-M4,62.1389

As +tei went be +te wey $to-Constawns-ward , it was teld hem +tei xuldyn
ben $harmyd & han gret disese les +tan +tei had gret grace .
CMKEMPE-M4,62.1390

Than +tis creatur cam be a cherch CMKEMPE-M4,62.1391

& went in to make hir prayer , CMKEMPE-M4,62.1392

& sche preyde wyth al hir hert , wyth gret wepyng & many teerys , for
help & socowr ageyn her enmys . CMKEMPE-M4,62.1393

A-noon owyr Lord seyd to hir mende , " Drede +te nowt , dowtyr ,
CMKEMPE-M4,62.1394

+ti felawshep xal non harm han whyl +tu art in her cumpany . "
CMKEMPE-M4,62.1395

And so , blyssed mote owyr Lord ben in alle hys werkys , +tei wentyn
forth in safte to Constawns . CMKEMPE-M4,62.1396

<P_63>

Than +tis creatur & hir felawshep was come to Constawns , sche herd
tellyn of an Englysch frer , a maystyr of diuinite & +te Popys legat ,
was in +tat cite . CMKEMPE-M4,63.1398

+Tan sche went to +tat worshepful man CMKEMPE-M4,63.1399

& schewyd hym hire lyfe fro +te be-gynnyng vn-to +tat owyr as ny as sche
mygth in confessyon , be-cause he was +te Popys legate & a worshepful
clerk . CMKEMPE-M4,63.1400

& aftyr sche teld hym what disese sche had wyth hir felawshep .
CMKEMPE-M4,63.1401

Sche teld hym also what grace God +gaf hir of contricyon & compunccyon ,
of swetnes & deuocyon , & of many dyuers reuelacyons whech owyr Lord had
reuelyd vn-to hir , & +te dred +tat sche had of jllusyons & deceytys of
hir gostly enmys , wher-for sche leuyd in gret drede , desyryng to putte
hem a-way & non for to felyn +gyf sche myth wythstonde hem .
CMKEMPE-M4,63.1402

& , whan sche had seyd , +te worshepful clerke +gaf hir wordys of gret
comfort CMKEMPE-M4,63.1403

& seyd it was +te werke of +te Holy Gost , comawndyng & chargyng hir to
obey hem & receyue hem whan God wold +geue hem & no dowt han ,
CMKEMPE-M4,63.1404

for +te Deuyl hath no powyr to werkyn swech grace in a sowle .
CMKEMPE-M4,63.1405

& also he seyd he wold supportyn hir a-+gen +te euyl wyl of hir
felawschep . CMKEMPE-M4,63.1406

Aftyrward , whan it lykyd hir felawshep , +tei preyde +tis worthy
doctowr to dyner . CMKEMPE-M4,63.1407

And +te doctowr teld so +te forseyd creatur , warnyng hir to syttyn at
+te mete in hys presens as sche dede in hys absens & kepyn +te same
maner of gouernawns +tat sche kept whan he was not +ter .
CMKEMPE-M4,63.1408

Whan tyme was comyn +tat +tei schulde syttyn at mete , euery man toke
hys place as hym lyked , CMKEMPE-M4,63.1409

+te worshepful legat & doctowr fyrst sett , & sythen o+ter , & at +te
last +te seyd creatur at +te bordys ende $syttyng & no word spekyng as
sche was won to do whan +te legate was not +ter . CMKEMPE-M4,63.1410

+Tan +te legate seyd vn-to hir , " Why ar +ge no myryar ? "
CMKEMPE-M4,63.1411

& sche sat stylle CMKEMPE-M4,63.1412

& answeryd not , as hymself had comawndyd hir to do .
CMKEMPE-M4,63.1413

Whan +tei had etyn , +te company mad gret compleynt vp-on +tis creatur
to +te legate , CMKEMPE-M4,63.1414

& $seyd vttyrly sche xulde no lengar be in her company les +tan he wolde
comawndyn hir to etyn flesch as +tei dedyn & levyn hir wepyng & +tat
sche xulde not speke so <P_64> mech of holynes . CMKEMPE-M4,64.1415

+Tan +te worshepful doctowr seyde , " Nay , serys , I wyl not don hir
etyn flesch whyl sche may absteyne hir & ben +te bettyr disposyd to
louyn owyr Lord . CMKEMPE-M4,64.1416

Whech of +gow alle +tat mad avowe to gon to Rome barfote I wolde not
dispense wyth hym of hys vow whyl he myth fulfillyn it ,
CMKEMPE-M4,64.1417

ne I wyl not byddyn hir etyn flesch whyl owyr Lord +geuyth hir strength
to absteyne . CMKEMPE-M4,64.1418

As for hyr wepyng , it is not in my power to restreyn it ,
CMKEMPE-M4,64.1419

for it is +te +gyft of +te Holy Gost . CMKEMPE-M4,64.1420

As for hir spekyng , I wyl prey hir to sesyn tyl sche comyth +ter men
wyl her hir wyth bettyr wyl +tan +ge wyl do . " CMKEMPE-M4,64.1421

The company was wroth & in gret angyr . CMKEMPE-M4,64.1422

+Tei +gouyn hir ouyr to +te legate CMKEMPE-M4,64.1423

& seyden vttyrly +tei woldyn no mor medyl wyth hir . CMKEMPE-M4,64.1424

He ful benyngly & goodly receyued hir as +tow sche had ben hys modyr
CMKEMPE-M4,64.1425

& receyued hir golde a-bowte xx pownd , CMKEMPE-M4,64.1426

& +get on of hem wythhelde wrongfully abowte xvj pownd .
CMKEMPE-M4,64.1427

& +tei wythheldyn also hir mayden CMKEMPE-M4,64.1428

& wolde not letyn hir gon wyth hir maystres , not-wythstondyng sche had
behestyd hir maystres & sekyrd hir +tat sche xulde not forsake hir for
no nede . CMKEMPE-M4,64.1429

And +te legate ordeyned for +tis creatur CMKEMPE-M4,64.1430

& made hir chawnge as sche had ben hys modyr . CMKEMPE-M4,64.1431

+Tan +tis creatur went in-to a cherche CMKEMPE-M4,64.1432

& preyd owyr Lorde to ordeyn hir a ledar . CMKEMPE-M4,64.1433

& a-non owyr Lord spak to hir CMKEMPE-M4,64.1434

& seyd , " +Tu xalt haue rygth good help & a good ledar , "
CMKEMPE-M4,64.1435

& aswythe aftyr +ter cam to hir an olde man wyth a whyte berde .
CMKEMPE-M4,64.1436

He was of Deuyn-schir , CMKEMPE-M4,64.1437

& he seyd , " Damsel , wyl +ge prey me for Goddys lofe & for owyr Ladys
to gon wyth +gow & ben +gowr $gyde CMKEMPE-M4,64.1438

for +gowr cuntre-men han forsake +gow ? " CMKEMPE-M4,64.1439

Sche askyd what was hys name . CMKEMPE-M4,64.1440

He seyde , " My name is Willyam Wever . " CMKEMPE-M4,64.1441

Sche preyd hym at +te reuerens of God & of owyr Lady +tat he wolde
helpyn hir at hir nede , CMKEMPE-M4,64.1442

& sche xulde wel rewardyn hym for hys labowre . CMKEMPE-M4,64.1443

& so +tei wer a-cordyd . CMKEMPE-M4,64.1444

+Tan went sche to +te legate CMKEMPE-M4,64.1445

& telde hym how wel <P_65> owyr Lord had ordeynd for hir ,
CMKEMPE-M4,65.1446

& toke hir leue of hym & of hir cumpany +tat so vngoodly had refusyd hir
& also of hir mayden whech was bowndyn to a gon wyth hir .
CMKEMPE-M4,65.1447

Sche toke hir leue wyth ful heuy cher & rewful , hauyng gret heuynes
in-as-meche as sche was in strawnge cuntre & cowde no langage ne +te man
+tat xuld ledyn hir ney+tyr . CMKEMPE-M4,65.1448

& so +te man & sche went forth to-gydder in gret drede & heuynes .
CMKEMPE-M4,65.1449

As +tei went to-gydder , +te man seyd vn-to hir , " I am a-ferde +tu
xalt be take fro me & I xal be betyn for +te & forberyn my tabbarde . "
CMKEMPE-M4,65.1450

Sche seyd , " Willyam , dredyth +gow not ; CMKEMPE-M4,65.1451

God xal kepyn vs rygth wel . " CMKEMPE-M4,65.1452

And +tis creatur had euery day mend of +te Gospel whech tellyth of +te
woman whech was takyn in a-vowtre & browt be-forn owyr Lord .
CMKEMPE-M4,65.1453

& +tan sche preyde , " Lord , as +tow dreve awey hir enmys , so dryfe
a-wey myn enmys , CMKEMPE-M4,65.1454

& kepe wel my chastite +tat I vowyd to +te , CMKEMPE-M4,65.1455

& late me neuyr be defowlyd , CMKEMPE-M4,65.1456

for +gyf I be , Lord , I make myn a-vow I wyl neuyr come in Inglonde
whil I leue . " CMKEMPE-M4,65.1457

+Tan went +tei forth day be day CMKEMPE-M4,65.1458

& met wyth many joly men . CMKEMPE-M4,65.1459

& +tei seyd non euyl worde to +tis creatur CMKEMPE-M4,65.1460

but +gouyn hir & hyr man mete & drynke , CMKEMPE-M4,65.1461

& +te good wyvys +ter +tei weryn at inne leyden hir in her owyn beddys
for Goddys lofe in many placys +ter +tei come . CMKEMPE-M4,65.1462

& owyr Lord vysite hir wyth gret grace of gostly comfort as sche went be
+te wey . CMKEMPE-M4,65.1463

& so God browt hir forth tyl sche cam to Boleyn de Grace .
CMKEMPE-M4,65.1464

& , aftyr +tat sche was come +tedyr , cam hir o+ter felawshep +tedyr
also whech had for-sakyn hir be-for . CMKEMPE-M4,65.1465

& , whan +tei herdyn sey +tat sche was come to Boleyn er +tan +tei ,
+tan had +tei gret wondyr , CMKEMPE-M4,65.1466

& on of her felawshep cam to hir preyng hir to gon to hys felaschep &
asayn +gyf +tei woldyn receyuen hir a-geyn in-to her felawshep .
CMKEMPE-M4,65.1467

& so sche dede . CMKEMPE-M4,65.1468

" +Gyf +ge wyl gon in owyr felawshep , +ge must makyn a new comnawnt ,
CMKEMPE-M4,65.1469

& +tat is +tis , CMKEMPE-M4,65.1470

+ge schal not $speke of +te Gospel wher we come , CMKEMPE-M4,65.1471

but +ge schal syttyn stylle & makyn mery , as we don , bo+tin at mete &
at soper . " CMKEMPE-M4,65.1472

Sche consentyd CMKEMPE-M4,65.1473

& was receyuyd a-geyn in-to hir felawshep . CMKEMPE-M4,65.1474

+Tan went +tei forth to Venyce CMKEMPE-M4,65.1475

& +tei dwellyd +ter xiij wekys . CMKEMPE-M4,65.1476

& +tis creatur was howselyd euery Sonday in a gret hows of nunnys
CMKEMPE-M4,65.1477

& had gret cher <P_66> a-mong hem , wher owyr mercyful Lord Cryst Ihesu
visite +tis creatur wyth gret deuocyon & plentyuows terys +tat +te good
ladijs of +te place wer mech a-merueylyd +terof . CMKEMPE-M4,66.1478

Sythyn it happyd , as +tis creatur sat at mete wyth hir felawshep , +tat
sche rehersyd a text of a Gospel lych as sche had leryd be-for-tyme wyth
o+ter goode wordys . CMKEMPE-M4,66.1479

And a-non hir felawshep seyd sche had brokyn comenawnt .
CMKEMPE-M4,66.1480

& sche seyd , " +Ga , serys , forso+te I may no lengar hold +gow
comenawnt , CMKEMPE-M4,66.1481

for I must nedys speke of my Lord Ihesu Crist +tow al +tis world had
forbodyn it me . " CMKEMPE-M4,66.1482

& +tan sche toke hir chawmbre CMKEMPE-M4,66.1483

& ete a-lone vj wokys vn-to +te tyme +tat owyr Lord mad hir so seke +tat
sche wend to a be ded , CMKEMPE-M4,66.1484

& sythyn sodeynly he mad hir hool a-+gen . CMKEMPE-M4,66.1485

& al +te tyme hir mayden let hir a-lone CMKEMPE-M4,66.1486

& mad +te cumpanyes mete CMKEMPE-M4,66.1487

& wesch her clo+tis , CMKEMPE-M4,66.1488

& to hir maystres , whom sche had behestyd servyse , sche wolde no dele
attende . CMKEMPE-M4,66.1489

Also +tis cumpany whech had putt +te forseyd creatur fro her tabyl +tat
sche xulde no lengar etyn a-mong hem ordeynd a schip for hem-self to
seylyn in . CMKEMPE-M4,66.1490

+Tei bowtyn vessellys for her wyn CMKEMPE-M4,66.1491

& ordeyned hem beddyng for hemselfe but no-thyng for hir .
CMKEMPE-M4,66.1492

Than sche , seyng her vnkyndnesse , went to +tat same man wher +tei
haddyn ben , CMKEMPE-M4,66.1493

& purueyd for hyr beddyng as +tei had don , CMKEMPE-M4,66.1494

& cam +ter +tei weryn CMKEMPE-M4,66.1495

and schewyd hem how sche had don , purposyng to seylyn wyth hem in +tat
schyp whech +tei had ordeyned . CMKEMPE-M4,66.1496

Sithyn , as +tis creatur was in contemplacyon , owyr Lord warnyd hir in
hir mende +tat sche xuld not seylyn in +tat schip , CMKEMPE-M4,66.1497

& he assyngned hir ano+ter schip , a galey , +tat sche xulde seylyn in .
CMKEMPE-M4,66.1498

Than sche told +tis $to summe of +te cumpany , CMKEMPE-M4,66.1499

& +tei teld it forth to her felawshep , CMKEMPE-M4,66.1500

<em> & +tan <$$em> +tei durst not seyl in +te schip whech +tei had
ordeyned . CMKEMPE-M4,66.1501

& so +tei seldyn a-wey her vessellys whech +tei had ordeyned for her
wynys CMKEMPE-M4,66.1502

& wer ryth fayn to comyn to +te galey +ter sche was , CMKEMPE-M4,66.1503

& so , +tow it wer <P_67> a-geyn her wyl , sche went forth wyth hem in
her cumpany , CMKEMPE-M4,67.1504

for +tei durst non o+ter-wyse don . CMKEMPE-M4,67.1505

Whan it was tyme to makyn her beddys , +tei lokyd up her clo+tis ,
CMKEMPE-M4,67.1506

& a preste wech was in her cumpany toke a-wey a schete fro +te forseyd
creatur CMKEMPE-M4,67.1507

& seyd it was hys . CMKEMPE-M4,67.1508

Sche toke God to wytnesse +tat it was hire schete . CMKEMPE-M4,67.1509

Than +te preste swor a gret othe , & be +te boke in hys hand , +tat sche
was as fals as sche mygth be CMKEMPE-M4,67.1510

& dispysed hir CMKEMPE-M4,67.1511

& alto-rebukyd hir . CMKEMPE-M4,67.1512

& so sche had euyr mech tribulacyon tyl sche cam to Iherusalem .
CMKEMPE-M4,67.1513

& , er sche cam +ter , sche seyd to hem +tat sche supposyd +tei weryn
grevyd wyth hir . CMKEMPE-M4,67.1514

" I prey +gow , serys , beth in charite wyth me , CMKEMPE-M4,67.1515

for I am in charite wyth +gow , CMKEMPE-M4,67.1516

& for+geuyth me +tat I haue grevyd +gow be +te wey . CMKEMPE-M4,67.1517

& , +gyf any of +gow hath any-+ting trespasyd a-+gens me , God for+geue
it +gow , CMKEMPE-M4,67.1518

& I do . " CMKEMPE-M4,67.1519

& so +tei went forth in-to +te Holy Lond tyl +tei myth se Ierusalem .
CMKEMPE-M4,67.1520

And , whan +tis creatur saw Ierusalem , rydyng on an asse , sche thankyd
God wyth al hir hert , preyng hym for hys mercy +tat lych as he had
browt hir to se +tis erdly cyte Ierusalem he wold grawntyn hir grace to
se +te blysful cite Ierusalem a-bouyn , +te cyte of Heuyn .
CMKEMPE-M4,67.1521

Owyr Lord Ihesu Cryst , answeryng to hyr thowt , grawntyd hir to haue
hir desyr . CMKEMPE-M4,67.1522

+Tan , for joy +tat sche had & +te swetnes +tat sche felt in +te
dalyawnce of owyr Lord , sche was in poynt to a fallyn of hir asse ,
CMKEMPE-M4,67.1523

for sche myth not beryn +te swetnesse & grace +tat God wrowt in hir
sowle . CMKEMPE-M4,67.1524

+Tan tweyn pylgrymys of Duchemen went to hir & kept hir fro fallyng , of
whech +te on was a preste . CMKEMPE-M4,67.1525

And he put spycys in hir mowth to comfort hir , wenyng sche had ben seke
. CMKEMPE-M4,67.1526

& so +tei holpyn hir forth to Ierusalem . CMKEMPE-M4,67.1527

And , whan sche cam +ter , sche seyd , " Serys , I prey +gow beth nowt
displesyd +tow I wepe sore in +tis holy place wher owyr Lord Ihesu Crist
was qwyk & ded . " CMKEMPE-M4,67.1528

Than went +tei to +te Tempyl in Ierusalem , CMKEMPE-M4,67.1529

& +tei wer latyn in on +te to_day at <P_68> evynsong-tyme
CMKEMPE-M4,68.1530

& abydyn +ter-in til +te next day at euynsong-tyme . CMKEMPE-M4,68.1531

+Tan +te frerys lyftyd up a cros CMKEMPE-M4,68.1532

& led +te pylgrimys a-bowte fro $on place to an-o+ter wher owyr Lord had
sufferyd hys $peynys and hys passyons , euery man & woman beryng a wax
candel in her hand . CMKEMPE-M4,68.1533

& +te frerys al-wey , as +tei went a-bowte , teld hem what owyr Lord
sufferyd in euery place . CMKEMPE-M4,68.1534

& +te forseyd creatur wept & sobbyd so plentyvowsly as +tow sche had
seyn owyr Lord wyth hir bodyly ey sufferyng hys Passyon at +tat tyme .
CMKEMPE-M4,68.1535

Befor hir in hyr sowle sche saw hym veryly be contemplacyon ,
CMKEMPE-M4,68.1536

& +tat cawsyd hir to haue compassyon . CMKEMPE-M4,68.1537

& , whan +tei cam vp on-to +te Mownt of Caluarye , sche fel down +tat
sche mygth not stondyn ne knelyn CMKEMPE-M4,68.1538

but walwyd & wrestyd wyth hir body , spredyng hir armys a-brode ,
CMKEMPE-M4,68.1539

& cryed wyth a lowde voys as +tow hir hert xulde a brostyn a-sundyr ,
CMKEMPE-M4,68.1540

for in +te cite of hir sowle sche saw veryly & freschly how owyr Lord
was crucifyed . CMKEMPE-M4,68.1541

Beforn hir face sche herd and saw in hir gostly sygth +te mornyng of
owyr Lady , of Sen Iohn & Mary Mawdelyn , and of many o+ter +tat louyd
owyr Lord . CMKEMPE-M4,68.1542

& sche had so gret compassyon & so gret peyn to se owyr Lordys peyn +tat
sche myt not kepe hir-self fro krying & roryng +tow sche xuld a be ded
+terfor . CMKEMPE-M4,68.1543

And +tis was +te fyrst cry +tat euyr sche cryed in any contemplacyon .
CMKEMPE-M4,68.1544

And +tis maner of crying enduryd many +gerys aftyr +tis tyme for owt
+tat any man myt do , CMKEMPE-M4,68.1545

& +terfor sufferyd sche mych despyte & mech reprefe .
CMKEMPE-M4,68.1546

+Te cryeng was so lowde & so wondyrful +tat it made +te pepyl astoynd
les +tan +tei had herd it be-forn & er $ellys +tat +tei knew +te cawse
of +te crying . CMKEMPE-M4,68.1547

& sche had hem so oftyn-tymes +tat +tei madyn hir ryth weyke in hir
bodyly myghtys , & namely yf sche herd <P_69> of owyr Lordys Passyon .
CMKEMPE-M4,69.1548

& sumtyme , whan sche saw +te Crucyfyx , er yf sche sey a man had a
wownde er a best whe+tyr it wer , er +gyf a man bett a childe be-for hir
er smet an hors er an-o+ter best wyth a whippe , +gyf sche myth sen it
er heryn it , hir thowt sche saw owyr Lord be betyn er wowndyd lyk as
sche saw in +te man er in +te best , as wel in +te feld as in +te town ,
& be hir-selfe $alone as wel as a-mong +te pepyl . CMKEMPE-M4,69.1549

Fyrst whan sche had hir cryingys at Ierusalem , sche had hem oftyntymes
, & in Rome also . CMKEMPE-M4,69.1550

& , whan sche come hom in-to Inglonde , fyrst at hir comyng hom it comyn
but seldom as it wer onys in a moneth , sythen onys in +te weke ,
aftyrward cotidianly , CMKEMPE-M4,69.1551

& onys sche had xiiij on o day , CMKEMPE-M4,69.1552

& ano+ter day sche had vij , & so as God wolde visiten hir , sumtyme in
+te cherch , sumtyme in +te strete , sumtym in +te chawmbre , sumtyme in
+te felde whan God wold sendyn hem , CMKEMPE-M4,69.1553

for sche knew neuyr tyme ne owyr whan +tei xulde come .
CMKEMPE-M4,69.1554

& +tei come neuyr wyth-owtyn passyng gret swetnesse of deuocyon & hey
contemplacyon . CMKEMPE-M4,69.1555

& , as sone as sche parceyvyd +tat sche xulde crye , sche wolde kepyn it
in as mech as sche myth +tat +te pepyl xulde not an herd it for noyng of
hem . CMKEMPE-M4,69.1556

For summe seyd it was a wikkyd spiryt vexid hir ; CMKEMPE-M4,69.1557

sum seyd it was a sekenes ; CMKEMPE-M4,69.1558

sum seyd sche had dronkyn to mech wyn ; CMKEMPE-M4,69.1559

sum bannyd hir ; CMKEMPE-M4,69.1560

sum wisshed sche had ben in +te hauyn ; CMKEMPE-M4,69.1561

sum wolde sche had ben in +te se in a bottumles boyt ;
CMKEMPE-M4,69.1562

and so ich man as hym thowte . CMKEMPE-M4,69.1563

O+ter gostly men louyd hir CMKEMPE-M4,69.1564

& fauowrd hir +te mor . CMKEMPE-M4,69.1565

sum gret clerkys seyden owyr Lady cryed neuyr so ne no seynt in Heuyn ,
CMKEMPE-M4,69.1566

but +tei knewyn ful lytyl what sche felt , CMKEMPE-M4,69.1567

ne +tei wolde not beleuyn but +tat sche myth an absteynd hir fro crying
yf sche had wold . CMKEMPE-M4,69.1568

And +terfor , whan sche knew +tat sche xulde cryen , sche kept it in as
long as sche mygth CMKEMPE-M4,69.1569

& dede al +tat sche cowde to withstond it er ellys to put it a-wey til
sche wex as blo as any leed , CMKEMPE-M4,69.1570

& euyr it xuld labowryn in hir mende mor and mor in-to +te tyme +tat it
broke owte . CMKEMPE-M4,69.1571

& , whan +te body myth ne lengar enduryn +te gostly labowr but was
ouyrcome wyth +te vnspekabyl lofe +tat wrowt so feruently in <P_70> +te
sowle , +tan fel sche down CMKEMPE-M4,70.1572

& cryed wondyr lowde . CMKEMPE-M4,70.1573

& +te mor +tat sche wolde labowryn to kepe it in er to put it a-wey ,
mech +te mor xulde sche cryen & +te mor lowder . CMKEMPE-M4,70.1574

And +tus sche dede in +te Mownt of Caluarye , as it is wretyn be-forn .
CMKEMPE-M4,70.1575

Sche had so very contemplacyon in +te sygth of hir $sowle as yf Crist
had hangyn befor hir bodily eye in hys manhode . CMKEMPE-M4,70.1576

& , whan thorw dispensacyon of +te hy mercy of owyr Souereyn Savyowr
Crist Ihesu it was grawntyd +tis creatur to beholdyn so verily hys
precyows tendyr body , alto-rent & toryn wyth scorgys , mor ful of
wowndys +tan euyr was duffehows of holys , hangyng vp-on +te cros wyth
+te corown of thorn up-on hys heuyd , hys blysful handys , hys tendyr
fete nayled to +te hard tre , +te reuerys of blood flowyng owt
plentevowsly of euery membre , +te gresly & grevows wownde in hys
precyows syde schedyng owt blood & watyr for hir lofe & hir saluacyon ,
+tan sche fel down CMKEMPE-M4,70.1577

& cryed wyth lowde voys , wondyrfully turnyng & wrestyng hir body on
euery syde , spredyng hir armys a-brode as +gyf sche xulde a deyd ,
CMKEMPE-M4,70.1578

& not cowde kepyn hir fro crying , CMKEMPE-M4,70.1579

- and +tese bodily mevyngys for +te fyer of lofe +tat brent so feruently
in hir sowle wyth pur pyte & compassyon . CMKEMPE-M4,70.1580

It is nowt to be merueyled +gyf +tis creatur cryed & made wondirful cher
& cuntenawns , whan we may se eche day at eye bo+te men and women ,
summe for los of werdly good , sum for affeccyon of her kynred er for
werdly frenshepys thorw ouyr fele stody & erdly affeccyon , & most of
alle for inordinat lofe & fleschly affeccyon +gyf her frendys er partyn
fro hem , +tei wyl cryen & roryn and wryngyn her handys as +gyf +tei had
no wytte ne non mende , CMKEMPE-M4,70.1581

& +get wetyn +tei wel j-now +tat +tei displesyn God .
CMKEMPE-M4,70.1582

& , +gyf a man cownsel hem to leevyn er seesyn of her wepyng er crying ,
+tei wyl seyn +tat +tei may not ; CMKEMPE-M4,70.1583

+tei louyd her frend so meche CMKEMPE-M4,70.1584

& he was so gentyl & so kende to hem +tat +tei may be no wey for+getyn
hym . CMKEMPE-M4,70.1585

How meche mor myth +tei wepyn , cryen , & roryn +gyf her most belouyd
frendys wer wyth vyolens takyn in her sygth <P_71> & wyth al maner of
reprefe browt be-for +te juge , wrongfully condemnyd to +te deth , &
namely so spyteful a deth as owr mercyful Lord suffyrd for owyr sake .
CMKEMPE-M4,71.1586

How schuld +tei <em> suffyr yt <$$em> ? CMKEMPE-M4,71.1587

No dowt but +tei xulde bo+te cry & rore & wrekyn hem +gyf +tei myth ,
CMKEMPE-M4,71.1588

& ellys men wold sey +tei wer no frendys . CMKEMPE-M4,71.1589

Alas , alas , for sorwe , +tat +te deth of a creatur whech hat oftyn
synned & trespasyd a-geyn her Maker xal be so vnmesurabely mornyd &
sorwyd . CMKEMPE-M4,71.1590

& it is offens to God & hyndryng to +te sowlys on eche syde .
CMKEMPE-M4,71.1591

And +te compassyfe deth of owyr Savyowr , be +te whech we arn alle
restoryd to lyfe , is not had in mende of us vnworthy & vnkende wretchys
, CMKEMPE-M4,71.1592

ne not we wylle supportyn owyr Lordys owyn secretarijs whech he hath
indued wyth lofe , but ra+tar detractyn hem & hyndryn hem in as mech as
$we may . CMKEMPE-M4,71.1593

Whan +tis creatur wyth hir felawshep cam to +te grave wher owyr Lord was
berijd , a-non , as sche entryd +tat holy place , sche fel down wyth hir
candel in hir hand as sche xuld a deyd for sorwe . CMKEMPE-M4,71.1594

& sythen sche ros vp a-geyn wyth gret wepyng & sobbyng as +tow sche had
seyn owyr Lord berijd euen befor hir . CMKEMPE-M4,71.1595

+Tan sche thowt sche saw owyr Lady in hir sowle , how sche mornyd & how
sche wept hir Sonys deth , CMKEMPE-M4,71.1596

& +tan was owyr Ladijs sorwe hir sorwe . CMKEMPE-M4,71.1597

& so ouyr al wher +tat euyr +te frerys led hem in +tat holy place sche
alwey wept & sobbyd wondyrfully , and specialy whan sche cam +ter owyr
Lord was nayled on +te cros . CMKEMPE-M4,71.1598

+Ter cryed sche CMKEMPE-M4,71.1599

& wept wyth-owtyn mesur +tat sche myth not restreyn hir-self .
CMKEMPE-M4,71.1600

Also +tei comyn to a ston of marbyl +tat owyr Lord was leyd on whan he
was takyn down of +te cros , CMKEMPE-M4,71.1601

& +ter sche wept wyth gret compassyon , hauyng mend of owyr Lordys
Passyon . CMKEMPE-M4,71.1602

Aftyrwardys sche was howselyd on +te Mownt of Caluarye ,
CMKEMPE-M4,71.1603

& +tan sche wept , CMKEMPE-M4,71.1604

sche sobbyd , CMKEMPE-M4,71.1605

sche cryed so lowde +tat it $was wondyr to heryn it .
CMKEMPE-M4,71.1606

Sche was so ful of holy thowtys & medytacyons & holy contemplacyons in
+te <P_72> Passyon of owyr Lord Ihesu Crist & holy dalyawns +tat owyr
Lord Ihesu Crist dalyed to hir sowle +tat sche cowde neuyr expressyn hem
aftyr , so hy & so holy +tei weryn . CMKEMPE-M4,72.1607

Meche was +te grace +tat owyr Lord schewyd to +tis creatur whyl sche iij
wekys was in Ierusalem . CMKEMPE-M4,72.1608

An-o+ter day erly in +te morwenyng +tei went <em> a-geynes +te <$$em>
gret hyllys . CMKEMPE-M4,72.1609

& her gydes teld wher owyr Lord bare +te cros on hys bakke , & wher hys
Modyr met wyth hym , & how sche swownyd , & how sche fel down & he fel
down also . CMKEMPE-M4,72.1610

& so +tei went forth al +te for-noone tyl +tei cam to +te Mownt Syon .
CMKEMPE-M4,72.1611

And euyr +tis creatur wept abundawntly al +te wey +tat sche went for
compassyon of owyr Lordys Passyon . CMKEMPE-M4,72.1612

In +te Mownt Syon is a place wher owyr Lord wesch hys disciplys fete ,
CMKEMPE-M4,72.1613

& a lityl +terfro he mad hys Mawnde wyth hys disciplys .
CMKEMPE-M4,72.1614

And +terfor +tis creatur had gret desyr to be howselyd in +tat holy
place wher owyr mercyful Lord Crist Ihesu fyrst sacryd hys precyows body
in +te forme of bred & +gaf it to hys discipulys . CMKEMPE-M4,72.1615

And so sche was wyth gret deuocyon , wyth plentevows teerys , & wyth
boystows sobbyngys , CMKEMPE-M4,72.1616

for in +tis place is plenyr remyssyon . CMKEMPE-M4,72.1617

& so is in o+ter iiij placys in +te Tempyl . CMKEMPE-M4,72.1618

On is in +te Mownt of Caluarye ; an-o+ter at +te graue wher owyr Lord
was berijd ; CMKEMPE-M4,72.1619

+te thridde is at +te marbyl ston +tat hys preciows body was leyd on
whan it was takyn of +te cros ; CMKEMPE-M4,72.1620

+te ferd is +ter +te holy cros was berijd , CMKEMPE-M4,72.1621

& in many o+ter placys of Ierusalem . CMKEMPE-M4,72.1622

And , whan +tis creatur cam in-to +te place +ter +te apostelys receyued
+te Holy Gost , owyr Lord +gaf hir gret deuocyon . CMKEMPE-M4,72.1623

Aftyrward sche went to +te place +ter owyr Lady was berijd ,
CMKEMPE-M4,72.1624

& , as sche knelyd on hyr knes +te tyme of tweyn Messys heryng , owyr
Lord Ihesu Crist seyd on-to hir , " +Tu comyst not hedyr , dowtyr , for
no nede but for meryte & for mede , CMKEMPE-M4,72.1625

for thy synnes wer for-+gouyn +te er thow come her , CMKEMPE-M4,72.1626

& +terfor +tu comyst hedyr for incresyng of +ti mede & of +ti meryte .
CMKEMPE-M4,72.1627

& I am wel plesyd wyth +te , dowtyr , CMKEMPE-M4,72.1628

for +tu stondist vndyr obedyens of Holy Cherch & +tat +tu wylt obey +ti
confessowr & folwyn hys cownsel , whech thorw auctorite of Holy Cherch
hath asoyld +te <P_73> of +ti synnes & dispensyd wyth +te +tat +tu
schuldist not go to Rome ne to seynt Iamys les +tan +tu wyl +tin owyn
selfe . CMKEMPE-M4,73.1629

Not-wythstondyng al +tis , I comawnde +te in +te name of Ihesu , dowtyr
, +tat +tu go vysite +tes holy placys & do $as I byd +te ,
CMKEMPE-M4,73.1630

for I am aboue al Holy Cherch CMKEMPE-M4,73.1631

& I xal gon <em> wyth +te <$$em> & kepyn +te rygth wel . "
CMKEMPE-M4,73.1632

Than owyr Lady spak to hir sowle on +tis maner , seying , " Dowtyr , wel
art +tu blyssed , CMKEMPE-M4,73.1633

for my Sone Ihesu xal flowyn so mech grace in +te +tat al +te world xal
wondryn of +te . CMKEMPE-M4,73.1634

Be not aschamyd , my derworthy dowtyr , to receyue +te +gyftys whech my
Sone xal +geuyn +te , CMKEMPE-M4,73.1635

for I telle +te in trewth +tei xal be gret +gyftys +tat he xal +geue +te
. CMKEMPE-M4,73.1636

& +terfore , my derworthy dowtyr , be not aschamyd of hym +tat is +ti
God , +ti Lord , & +ti lofe , no mor +tan I was whan I saw hym hangyn on
+te Cros , my swete sone , Ihesu , for to cryen & to wepyn for +te peyn
of my swete Sone , Ihesu Crist ; CMKEMPE-M4,73.1637

ne Mary Mawdelyn was not aschamyd to cryen & wepyn for my Sonys lofe .
CMKEMPE-M4,73.1638

And +terfor , dowtyr , +gyf +tu wylt be partabyl in owyr joye , +tu must
be partabil in owyr sorwe . " CMKEMPE-M4,73.1639

+Tes swet spech & dalyawns had +tis creatur at owyr Ladijs graue , &
mech mor +tan sche cowde euyr rehersyn . CMKEMPE-M4,73.1640

Aftyrward sche rood on an asse to Bedlem CMKEMPE-M4,73.1641

& whan sche cam to +te tempyl & to +te crybbe wher owyr Lord was born ,
sche had gret deuocyon , mech spech , & dalyawns in hyr sowle , & hy
gostly comfort wyth mech wepyng & sobbyng so +tat hir felaws wold not
latyn hir etyn in her cumpany . CMKEMPE-M4,73.1642

& +terfor sche ete hir mete be hir-selfe a-lone . CMKEMPE-M4,73.1643

And +tan +te Grey Frerys whech had led hir fro place to place receyued
hir in-to hem CMKEMPE-M4,73.1644

& sett hir wyth hem at +te mete +tat sche xuld not etyn a-lone .
CMKEMPE-M4,73.1645

And on of +te frerys askyd on of hir felawshep +gyf +tat wer +te woman
of Inglond +te which +tei had herd seyd spak wyth God .
CMKEMPE-M4,73.1646

& , whan +tis cam to hir knowlach , sche wist wel +tat it was trewth
+tat owyr Lord seyd to hir er sche went owt of Inglond ,
CMKEMPE-M4,73.1647

" Dowtyr , I xal makyn al +te werld to wondryn of +te ,
CMKEMPE-M4,73.1648

& many man & many woman xal spekyn of me for lofe of +te & worshepyn me
in +te . " CMKEMPE-M4,73.1649

<P_74>

An-o+ter tyme +tis creaturys felawshep wold gon to Flod of Iurdon
CMKEMPE-M4,74.1651

& wold not letyn $hir $gon wyth hem . CMKEMPE-M4,74.1652

+Tan +tis creatur preyd owyr <em> Lord Ihesu <$$em> +tat sche myth gon
wyth hem , CMKEMPE-M4,74.1653

& he bad +tat sche xuld go wyth hem whe+tyr +tei wold er not .
CMKEMPE-M4,74.1654

And +tan sche went forth be +te grace of God CMKEMPE-M4,74.1655

& askyd hem no leue . CMKEMPE-M4,74.1656

Whan sche cam to +te Flood of Iurdan , +te wedyr was so hoot +tat sche
wend hir feet schuld a brent for +te hete +tat sche felt .
CMKEMPE-M4,74.1657

Sithyn sche went forth wyth hir felawschep to +te Mownt Qwarentyne +ter
owyr Lord fastyd fowrty days . CMKEMPE-M4,74.1658

& +ter sche preyd hir felawshep to helpyn hir up on-to +te Mownt .
CMKEMPE-M4,74.1659

& +tei seyd nay , CMKEMPE-M4,74.1660

for +tei cowd not wel helpyn hem-self . CMKEMPE-M4,74.1661

+Tan had sche mekyl sorwe CMKEMPE-M4,74.1662

for sche myth not comyn on +te Hille . CMKEMPE-M4,74.1663

And a-non happyd a Sara+gyn , a welfaryng man , to comyn by hir ,
CMKEMPE-M4,74.1664

& sche put a grote in hys hand , makyng to hym a token for to bryng hir
onto +te Mownt . CMKEMPE-M4,74.1665

& as-swythe +te Sara+gyn toke hir vndyr hys arme CMKEMPE-M4,74.1666

& led hir up on-to +te hey Mownt wher owyr Lord fastyd fowrty days .
CMKEMPE-M4,74.1667

+Tan was sche sor a-thryste CMKEMPE-M4,74.1668

& had no comfort of hir felashyp . CMKEMPE-M4,74.1669

+Tan God of hys hey goodnes meuyd +te Grey Frerys wyth compassyon
CMKEMPE-M4,74.1670

& +tei comfortyd hir whan hir cuntremen wolde not knowyn hir .
CMKEMPE-M4,74.1671

& so sche was euyrmor strengthyd in +te lofe of owyr Lord & +te mor bold
to suffyr shamys & repreuys for hys sake in euery place +ter sche cam
for +te grace +tat God wrowt in hir of wepyng , sobbyng , and crying ,
+te which grace sche myth not wythstonde whan God wold send it .
CMKEMPE-M4,74.1672

& euyr sche preuyd hir felyngys trewe , CMKEMPE-M4,74.1673

& +to behestys +tat God had be-hyte hir whil she was in Inglond and in
o+ter placys also +tei fellyn to hir in effect lych as sche had felt
beforn , CMKEMPE-M4,74.1674

& +terfor sche durst +te bettyr receyuen swech spechys & dalyawns & +te
mor boldly werkyn +ter-aftyr . CMKEMPE-M4,74.1675

Sithyn , whan +tis creatur was comyn down of +te Mownt , as God wold ,
sche went forth to +te place +ter Seynt Ion <P_75> Baptyst was born .
CMKEMPE-M4,75.1676

& sythyn sche went to Betanye +ter Mary & Martha dwellyd & to +te grave
+ter $La+ger was berijd & reysed fro deth in-to lyfe .
CMKEMPE-M4,75.1677

And sche <em> was also <$$em> in +te chapel +ter owyr blyssed Lord
aperyd to hys blysful Modyr on Estern Day at morwyn fyrst of alle o+ter
. CMKEMPE-M4,75.1678

& sche stode in +te same place +ter Mary Mawdelyn stode whan Crist seyd
to hir , " Mary , why wepyst +tu ? " CMKEMPE-M4,75.1679

And so sche was in many mo placys +tan be wretyn , CMKEMPE-M4,75.1680

for sche was iij wekys in Ierusalem & in +te cuntreys +ter-a-bowtyn .
CMKEMPE-M4,75.1681

& sche had euer gret deuocyon as long as sche was in +tat cuntre .
CMKEMPE-M4,75.1682

And +te Frerys of +te Tempyl mad hir gret cher CMKEMPE-M4,75.1683

and +gouyn hir many gret relykys , desiryng +tat sche schuld a dwellyd
stille a-mongs hem , +gyf sche had wold , for +te feyth +tei had in hir
. CMKEMPE-M4,75.1684

Also +te Sara+gines mad mych of hir CMKEMPE-M4,75.1685

& conueyd hir CMKEMPE-M4,75.1686

& leddyn hir abowtyn in +te cuntre wher sche wold gon .
CMKEMPE-M4,75.1687

& sche fond alle pepyl good on-to hir & gentyl saf only hir owyn
cuntremen . CMKEMPE-M4,75.1688

And , as sche cam fro Ierusalem-ward vn-to Rafnys , +tan wold sche a
turnyd a-geyne to Ierusalem for +te gret grace & gostly comfort +tat
sche felt whan sche was +ter & for to purchasyn hir mor pardon .
CMKEMPE-M4,75.1689

And +tan owyr Lord comawndyd hir for to gon to Rome , & so forth hom
in-to Inglond , CMKEMPE-M4,75.1690

& seyd vn-to hir , " Dowtyr , as oftyn-tymes as +tu seyst or thynkyst ,
' Worshepyd be alle +to holy placys in Ierusalem +tat Crist suffyrde
bittyr peyn & passyon in , ' +tu schalt haue +te same pardon as +gyf +tu
wer +ter wyth +ti bodily presens bothyn to +ti-self & to alle +to +tat
+tu wylt +geuyn it to . " CMKEMPE-M4,75.1691

And , as sche went forth vn-to Venyce , mych of hir felaschep was ryth
seke , CMKEMPE-M4,75.1692

& euyr owyr Lord seyd to hir , " Drede +te not , dowtyr ,
CMKEMPE-M4,75.1693

+ter schal no man deyin in +te schip +tat +tu art in . "
CMKEMPE-M4,75.1694

& sche fond hir felyngys ryth trewe . CMKEMPE-M4,75.1695

And , whan owyr Lord had browt hem a-geyn to Venyce in safte , hir
cuntre-men forsokyn hir CMKEMPE-M4,75.1696

& went a-way fro hir , leuyng hir a-lone . CMKEMPE-M4,75.1697

& summe of hem <P_76> seyden +tat +tei wold not go wyth hir for
an_hundryd pownd . CMKEMPE-M4,76.1698

And , whan +tei wer gon a-wey fro hir , +tan owyr Lord Ihesu Crist ,
+tat euyr helpyth at nede & neuyr forsakyth hys <em> seruawnt +tat
<$$em> trewly trostith to hys mercy , seyd to hys creatur , " $Drede +te
not , dowtyr , CMKEMPE-M4,76.1699

for I xal ordeyn for +te ryth wel & <em> bryng +te <$$em> in safte to
Rome & hom a-geyn in-to Inglond wyth-owtyn ony velany of +ti body +gyf
thow wilt be clad in white clothys & weryn hem as I seyd to +te whil +tu
wer in Inglond . " CMKEMPE-M4,76.1700

Than +tis creatur , beyng in gret heuynes & gret diswer , answeryd
a-+gen in hir mende , " +Gyf +tu be +te spiryt of God +tat spekyst in my
sowle & I may preuyn +te for a trew spiryt wyth cownsel of +te chirche ,
I xal obey +ti wille , CMKEMPE-M4,76.1701

and , +gyf +tu bryng me to Rome in safte , I xal weryn white clothys ,
+tow alle +te world schuld wondyr on me , for +ti lofe . "
CMKEMPE-M4,76.1702

" Go forth , dowtyr , in +te name of Ihesu , CMKEMPE-M4,76.1703

for I am +te spirit of God , +te whech xal helpyn +te at al thy nede ,
gon wyth +te , & supportyn +te in euery place , CMKEMPE-M4,76.1704

& +terfor mystrost me not . CMKEMPE-M4,76.1705

+Tu fondist me neuyr deceyuabyl , CMKEMPE-M4,76.1706

ne I bid +te no-thyng do but +tat whech is worshep to God & profyte to
thy sowle +gyf +tu wilt do +ter-aftyr , CMKEMPE-M4,76.1707

and I xal flowyn on +te gret plente of grace . " CMKEMPE-M4,76.1708

Than a-non , as sche lokyd on +te on syde , sche sey a powyr man sittyng
whech had a gret cowche on hys bakke . CMKEMPE-M4,76.1709

Hys clo+tis wer al for-clowtyd , CMKEMPE-M4,76.1710

& he semyd a man of L wyntyr age . CMKEMPE-M4,76.1711

+Tan sche went to hym CMKEMPE-M4,76.1712

& seyde , " Gode man , what eyleth +gowr bak ? " CMKEMPE-M4,76.1713

He seyd , " Damsel , it was brokyn in a sekenes . " CMKEMPE-M4,76.1714

Sche askyd what was hys name & what cuntreman he was .
CMKEMPE-M4,76.1715

He seyd hys name was Richard & he was of Erlond . CMKEMPE-M4,76.1716

Than thowt sche $of hir confessorys wordys whech was an holy ankyr , as
is wretyn be-for , +tat seyd to hir whil sche was in Inglond in +tis
maner , " Dowtyr , whan +gowr owyn felawshep hath <P_77> forsakyn +gow ,
God xal ordeyn a broke-bakkyd man to lede +gow forth +ter +ge wil be .
" CMKEMPE-M4,77.1717

Than sche wyth a glad spirit seyde vn-to hym , " Good Richard , ledith
me to Rome , & +ge xal be rewardyd for +gowr labowr . "
CMKEMPE-M4,77.1718

" Nay , damsel , " he seyd , " I wot wel +ti cuntremen han forsakyn +te
, CMKEMPE-M4,77.1719

& +terfor it wer hard to me to ledyn +te . CMKEMPE-M4,77.1720

<em> For thy <$$em> cuntre-men han bothyn bowys & arwys , wyth +te
$whech +tei myth defendyn bothyn +te & hem-self , CMKEMPE-M4,77.1721

and <em> I haue <$$em> no wepyn save a cloke ful of clowtys .
CMKEMPE-M4,77.1722

& +get I drede me +tat myn enmys xul robbyn me & perauentur takyn +te
a-wey fro me & defowlyn thy body , CMKEMPE-M4,77.1723

& +terfor I dar not ledyn +te , CMKEMPE-M4,77.1724

for I wold not for an_hundryd pownd +tat +tu haddyst a vylany in my
cumpany . " CMKEMPE-M4,77.1725

& +tan sche seyd a+gen , " Richard , dredith +gow not ;
CMKEMPE-M4,77.1726

God xal kepyn vs bo+ten ryth wel , CMKEMPE-M4,77.1727

& I xal +geue +gow too noblys for +gowr labowr . " CMKEMPE-M4,77.1728

+Tan he consentyd CMKEMPE-M4,77.1729

& went forth wyth hir . CMKEMPE-M4,77.1730

Sone aftyr +ter cam too Grey Frerys & a woman +tat cam wyth hem fro
Ierusalem , CMKEMPE-M4,77.1731

& sche had wyth hir an asse +te whech bar a chyst & an ymage +terin mad
aftyr our Lord . CMKEMPE-M4,77.1732

And +tan seyd Richard to +te forseyd creatur , " +Tu xalt go forth wyth
+tes too men & woman , CMKEMPE-M4,77.1733

& I xal metyn wyth +te at morwyn & at euyn , CMKEMPE-M4,77.1734

for I must gon on my purchase & beggyn my leuyng . CMKEMPE-M4,77.1735

& so sche dede aftyr hys cownsel CMKEMPE-M4,77.1736

& went forth wyth +te frerys & +te woman . CMKEMPE-M4,77.1737

& non of hem cowde vndirstand hir langage , CMKEMPE-M4,77.1738

& +get +tei ordeyned for hir euery day mete , drynke , & herborwe as wel
as he dedyn for hem-selfe & ra+tar bettyr +tat sche was euyr bownden to
prey for hem . CMKEMPE-M4,77.1739

& euery euyn & morwyn Richard wyth +te broke bak cam CMKEMPE-M4,77.1740

& comfortyd hir as he had promysed . CMKEMPE-M4,77.1741

And +te woman the which had +te ymage in +te chist , whan +tei comyn in
good citeys , sche toke owt +te ymage owt of hir chist
CMKEMPE-M4,77.1742

& sett it in worshepful wyfys lappys . CMKEMPE-M4,77.1743

& +tei wold puttyn schirtys +terup-on & kyssyn it as +tei it had ben God
hym-selfe . CMKEMPE-M4,77.1744

& , whan +te creatur sey +te worshep & +te reuerens +tat +tei dedyn to
+te ymage , sche was takyn wyth swet deuocyon & swet meditacyons +tat
sche wept wyth gret sobbyng & lowde <P_78> crying . CMKEMPE-M4,78.1745

& sche was meuyd in so mych +te mor as , whil sche was in Inglond , sche
had hy meditacyons in +te byrth & +te childhode of Crist ,
CMKEMPE-M4,78.1746

& sche thankyd God for-as-mech as sche saw +tes creaturys han so gret
feyth in +tat sche sey wyth hir bodily eye lych as sche had be-forn wyth
hir gostly eye . CMKEMPE-M4,78.1747

Whan +tes good women seyn +tis creatur wepyn , sobbyn , & cryen so
wondirfully & mythtyly +tat sche was nerhand ouyrcomyn +terwyth , +tan
+tei ordeyned a good soft bed CMKEMPE-M4,78.1748

& leyd hir +terup-on CMKEMPE-M4,78.1749

& comfortyd hir as mech as +tei myth for owyr Lordys lofe ,
CMKEMPE-M4,78.1750

blyssed mot he ben . CMKEMPE-M4,78.1751

The forseyd creatur had a ryng +te whech owyr Lord had comawndyd hir to
do makyn whil she was at hom in Inglond & dede hir gravyn +terup-on , "
Ihesus est amor meus . " CMKEMPE-M4,78.1752

Sche had mech thowt how sche xulde kepe +tis ryng fro theuys & stelyng
as sche went be +te cuntreys , CMKEMPE-M4,78.1753

for sche thowt sche wold not a lost +te ryng for a_thowsand pownde &
meche mor be-cause +tat sche dede it makyn be +te byddyng of God .
CMKEMPE-M4,78.1754

& also sche weryd it be hys byddyng , CMKEMPE-M4,78.1755

for sche purposyd befor-tyme er +tan sche had it be reuelacyon neuyr to
a weryd ryng . CMKEMPE-M4,78.1756

And , as it happyd hir to be herberwyd in a good mannys hows , & many
neyborwys comyn in to cheryn hir for hir perfeccyon & hir holynes , &
sche +gaf hem +te mett of Cristys grave , +te whech +tei receyued ful
goodly , hauyng gret joy +terof , & +tankyd hir hyly +terfore ,
CMKEMPE-M4,78.1757

sithen +tis creatur went to hir chawmbre CMKEMPE-M4,78.1758

& let hir ryng hang be hir purs-stryng whech sche bar at hir brest .
CMKEMPE-M4,78.1759

In +te morwenyng on +te next day when sche wold a takyn hir ryng it was
go , CMKEMPE-M4,78.1760

sche myth not fyndyn it . CMKEMPE-M4,78.1761

+Tan had sche mekyl heuynes CMKEMPE-M4,78.1762

& compleyned to +te good wyfe of +te hows , seying in +tis wyse , "
Madam , my bone maryd ryng to Ihesu Crist , as ho seyth , it is a-wey .
" CMKEMPE-M4,78.1763

The good wyfe , vndirstondyng what sche ment , preyde hir to prey for
hir , CMKEMPE-M4,78.1764

and sche chongyd hir cher & hir cuntenawns wondyrly as thow sche had ben
gylty . CMKEMPE-M4,78.1765

+Tan +tis creatur <P_79> toke a candel in hir hand CMKEMPE-M4,79.1766

& sowt al a-bowtyn hir bed +ter sche had leyn al nygth ,
CMKEMPE-M4,79.1767

and +te good wyfe of +te hows toke an-o+ter candel in hir hand
CMKEMPE-M4,79.1768

& bisyed hir to sekyn also a-bowte +te bed . CMKEMPE-M4,79.1769

& at +te last sche fonde +te ryng vndyr +te bed on +te bordys ,
CMKEMPE-M4,79.1770

and wyth gret joye sche telde +te good wyfe +tat sche had fownden hjr
ryng . CMKEMPE-M4,79.1771

+Tan +te good wyfe , obeyng hir , preyd +tis creatur of for+geuenes as
sche cowde , " Bone Cristian , prey pur me . " CMKEMPE-M4,79.1772

Aftyrward +tis creatur cam to Assyse CMKEMPE-M4,79.1773

& +ter sche met wyth a Frer Menowr , an Englysch-man ,
CMKEMPE-M4,79.1774

& a solempne clerke he was holdyn . CMKEMPE-M4,79.1775

Sche tolde hym of hir maner leuyng , of hir felingys , of hir
reuelacyons , & of +te grace +tat God wrowt in hir sowle be holy
inspiracyons & hy contemplacyons , & how owyr Lord dalyed to hir sowle
in a maner of spekyng . CMKEMPE-M4,79.1776

+Tan +te worshepful clerke seyd +tat sche was mech beholdyn to God ,
CMKEMPE-M4,79.1777

for he seyd he had neuyr herd of non sweche in +tis worlde leuyng for to
be so homly wyth God be lofe & homly dalyawnce as sche was ,
CMKEMPE-M4,79.1778

thankyd be God of hys +gyftys , CMKEMPE-M4,79.1779

for it is hys goodnes & no mannys meryte . CMKEMPE-M4,79.1780

Vp-on a tyme as +tis creatur was in cherche at Assyse , +ter was schewyd
owyr Ladys kerche whech sche weryd her in erth wyth gret lygth & gret
reuerens . CMKEMPE-M4,79.1781

+Tan +tis creatur had gret deuocyon . CMKEMPE-M4,79.1782

Sche wept , CMKEMPE-M4,79.1783

sche sobbyd , CMKEMPE-M4,79.1784

sche cryed wyth gret plente of teerys & many holy thowtys .
CMKEMPE-M4,79.1785

Sche was +ter also on Lammes Day , whan +ter is gret pardon of plenyr
remyssyon , for to purchasyn grace , mercy , & for+geuenes for hir-self
, for alle hir frendys , for alle hir enmys , & for alle +te sowlys in
Purgatory . CMKEMPE-M4,79.1786

& +ter was a lady was comyn fro Rome to purchasyn hir pardon .
CMKEMPE-M4,79.1787

Hir name was Margaret Florentyne . CMKEMPE-M4,79.1788

& sche had wyth hir many Knygtys of Roodys , many gentylwomen , & mekyl
good caryage . CMKEMPE-M4,79.1789

Than Richard , +te brokebakkyd man , went to hir , preyng hir +tat +tis
creatur mygth gon wyth hir to Rome & hym-self also for to be kept fro
perel of theuys . CMKEMPE-M4,79.1790

And +tan +tat worshepful lady receyued hem in-to hir cumpanye
CMKEMPE-M4,79.1791

& let hem gon wyth hir to Rome as God wolde . CMKEMPE-M4,79.1792

Whan +te forseyd <P_80> creatur was comyn in-to Rome , & +tei +tat weryn
hir felaws be-forn-tyme & put hir owt of her cumpany weryn in Rome also
& herd tellyn of swech a woman was come +tedyr , +tei had gret wondir
how sche cam +ter in safte . CMKEMPE-M4,80.1793

And +tan sche went CMKEMPE-M4,80.1794

& ordeynd hir white clothys CMKEMPE-M4,80.1795

& was clad al in white liche as sche was comawndyd for to do +gerys
be-forn in hir sowle be reuelacyon , CMKEMPE-M4,80.1796

& now it was fulfilt in effect . CMKEMPE-M4,80.1797

+Tan was +tis creatur receyued in-to +te Hospital of Seynt Thomas of
Cawntyrbery in Rome CMKEMPE-M4,80.1798

& +ter was sche howselyd euery Sonday wyth gret wepyng , boistows
sobbyng , & lowde crying CMKEMPE-M4,80.1799

& was hyly belouyd wyth +te Maystyr of +te Hospital & wyth alle hys
bre+tyr . CMKEMPE-M4,80.1800

And +tan thorw steryng of hyr gostly enmy +ter cam a preste +tat was
holdyn an holy man in +te Hospital & also in o+ter placys of Rome , +te
whech was on of hir felaws & on of hir owyn cuntre-men .
CMKEMPE-M4,80.1801

& not-wythstondyng hys holynes he spak so euyl of +tis creatur &
slawndryd so hir name in +te Hospital +tat thorw hys euyl langage sche
was put owte of +te Hospital +tat sche myth no lengar be schrevyn ne
howselyd +ter-in . CMKEMPE-M4,80.1802

Whan +tis creatur sey sche was forsakyn & put fro among +te good men ,
sche was ful heuy , most for sche had no confessowr ne myth not be
schrevyn +tan as sche wolde . CMKEMPE-M4,80.1803

+Tan preyde sche owyr Lord of hys mercy +tat he wolde disposyn for hir
as was most plesawns vn-to hym , wyth gret plente of teerys .
CMKEMPE-M4,80.1804

& sithyn sche clepyd on-to hir +te forseyd Richard wyth +te broke bak ,
preyng hym to go ouyr to a cherch a-+gen +te Hospital & enformyn +te
person of +te chyrche of hir maner of gouernawnce , & what sorwe sche
had , & how sche wept for sche myth not be schrevyn ne howselyd , & what
compunccyon and contricyon sche had for hir synnes . CMKEMPE-M4,80.1805

Than Richard went to +te person CMKEMPE-M4,80.1806

& enformyd hym of +tis creatur , & how owyr Lord +gaf hir contricyon &
compunccyon wyth gret plente of teerys , & how sche desired to be
howseld euery Sonday +gyf sche myth & sche had no preste to be schrevyn
to . CMKEMPE-M4,80.1807

And +tan +te person , heryng of hir contricyon & compunccyon , was ryth
glad CMKEMPE-M4,80.1808

& bad sche <P_81> xulde come to hym in +te name $of Ihesu & sey hir
Confiteor , CMKEMPE-M4,81.1809

& he xulde howseln hire hys owyn self , CMKEMPE-M4,81.1810

for he cowde not vndyrstond non Englysch . CMKEMPE-M4,81.1811

Than owyr Lord sent Seynt Iohn +te Evangelyst to heryn hir confessyon ,
CMKEMPE-M4,81.1812

& sche seyd " Benedicite . " CMKEMPE-M4,81.1813

& he seyd " Dominus " verily in hir sowle +tat sche saw hym & herd hym
in hire gostly vndirstondyng as sche xuld a do an-o+ter preste be hir
bodily wittys . CMKEMPE-M4,81.1814

Than sche teld hym alle hir synnes & al hir heuynes wyth many swemful
teerys , CMKEMPE-M4,81.1815

& he herd hir ful mekely & benyngly . CMKEMPE-M4,81.1816

& sythyn he enioyned hir penawns +tat sche xuld do for hir trespas
CMKEMPE-M4,81.1817

& asoyled hir of hir synnes wyth swet wordys & meke wordys , hyly
strengthyng hir to trostyn in +te mercy of owyr Lord Ihesu Crist ,
CMKEMPE-M4,81.1818

& bad hir +tat sche xulde receyuen +te Sacrament of +te Awter in +te
name of Ihesu . CMKEMPE-M4,81.1819

& sithyn he passyd awey fro hir . CMKEMPE-M4,81.1820

Whan he was go , sche preyd wyth al hir hert alle +te tyme as sche herd
hir Messe , " Lord , as wistly as +tu art not wroth wyth me , grawnt me
a welle of teerys , wher-thorw I may receyue +ti precyows body wyth al
maner terys of deuocyon to +ti worshep & encresyng of my meryte ,
CMKEMPE-M4,81.1821

for +tu art my joye , Lord , my blysse , my comfort , & alle +te tresor
+tat I haue in +tis world , CMKEMPE-M4,81.1822

for o+ter werdlys joye coueyt I non but only +te . CMKEMPE-M4,81.1823

& +terfor , my derworthy Lord & my God , forsake me not . "
CMKEMPE-M4,81.1824

Than owyr blysful Lord Crist Ihesu answeryd to hir sowle
CMKEMPE-M4,81.1825

& seyd , " My derworthy dowtyr , I swer be myn hy mageste +tat I xal
neuyr forsakyn +te . CMKEMPE-M4,81.1826

& , dowtyr , +te mor schame , despite , & reprefe +tat +tu sufferyst for
my lofe , +te bettyr I lofe +te , CMKEMPE-M4,81.1827

for I far liche a man +tat louyth wel hys wyfe , CMKEMPE-M4,81.1828

+te mor enuye +tat men han to hir +te bettyr he wyl arayn hir in despite
of hir enmys . CMKEMPE-M4,81.1829

& ryth so , dowtyr , xal I faryn wyth +te . CMKEMPE-M4,81.1830

In no-thyng +tat +tu dost , dowtyr , ne seyest , +tu mayst no bettyr
plesyn God +tan beleuyn +tat he <P_82> louyth +te , CMKEMPE-M4,82.1831

for , +gyf it were possybyl +tat I myth wepyn wyth +te , I wold wepyn
wyth +te , dowtyr , for +te compassion +tat I haue of +te .
CMKEMPE-M4,82.1832

Tyme xal come whan $+tu xalt holdyn +te ryth wel plesyd ,
CMKEMPE-M4,82.1833

for it schal be verifyed in +te +te comown prouerbe +tat men seyn ,
CMKEMPE-M4,82.1834

' He is wel blyssed +tat may sytten on hys wel-stool & tellyn of hys
wo-stool . ' CMKEMPE-M4,82.1835

& so xalt +tu don , dowtyr , CMKEMPE-M4,82.1836

& al +ti wepyng & +ti sorwe xal turnyn in-to joy & blysse , +te whech
+tu xalt neuyr mysse . " CMKEMPE-M4,82.1837

An-o+ter tyme , as +tis creatur was at Seynt Ionys Cherch Lateranens
be-for +te awter heryng +te Messe , hir thowt +tat +te preste whech seyd
Messe semyd a good man & deuowte . CMKEMPE-M4,82.1838

Sche was sor mevyd in spiryt to speke wyth hym . CMKEMPE-M4,82.1839

+tan sche preyd hir man wyth +te brokyn bak for to gon to +te preste &
preyn hym to spekyn wyth hir . CMKEMPE-M4,82.1840

+Tan +te preste vndirstod non Englysch CMKEMPE-M4,82.1841

ne wist not what sche seyd , CMKEMPE-M4,82.1842

& sche cowde non o+ter langage +tan Englisch , CMKEMPE-M4,82.1843

& +terfor +tei spokyn be an jnterpretowr , a man +tat telde her ey+tyr
what o+ter seyde . CMKEMPE-M4,82.1844

Than sche preyd +te preste in +te name of Ihesu +tat he wolde makyn hys
preyeris to +te blysful Trinite , to owir Lady , & to alle +te blissed
seyntys in Hevyn , also steryn o+ter +tat louedyn owir Lord to preyn for
hym , +tat he myth han grace to vndirstondyn hir langage & hir speche in
swech thyngys as sche thorw +te grace of God wold seyn & schewyn vn-to
hym . CMKEMPE-M4,82.1845

+Te preste was a good man , CMKEMPE-M4,82.1846

& of hys birth he was a Dewcheman , a good clerke , & a wel lernyd man ,
hily belouyd , wel cherschyd , & myche trostyd in Rome ,
CMKEMPE-M4,82.1847

and had on of +te grettest office of any preste in Rome .
CMKEMPE-M4,82.1848

Desyryng to plese God , $he folwyd +te cownsel of +tis creatur ,
CMKEMPE-M4,82.1849

& mad hys praerys to God deuowtly as he cowde euery day +tat he myth han
grace to vndirstandyn what +te forseyd creatur wolde seyn to hym ,
CMKEMPE-M4,82.1850

& also he mad o+ter louerys of owyr Lord to prey <P_83> for hym .
CMKEMPE-M4,83.1851

+Tus +tei preyd therten $days . CMKEMPE-M4,83.1852

& aftyr therten days +te preste cam a-geyn to hir to preuyn +te effect
of her preyerys , CMKEMPE-M4,83.1853

& +tan he vndirstod what sche seyd in Englysch to hym CMKEMPE-M4,83.1854

& sche vndirstod what +tat he seyd . CMKEMPE-M4,83.1855

& +get he vndirstod not Englisch +tat o+ter men spokyn ;
CMKEMPE-M4,83.1856

+tow +tei spokyn +te same wordys +tat sche spak , +get he vndirstod hem
not les +tan sche spak hir-selfe . CMKEMPE-M4,83.1857

Than was sche confessyd to +tis preste of alle hir synnes as ner as hir
mende wold seruyn hir fro hir childhode vn-to +tat owre
CMKEMPE-M4,83.1858

& receyued hir penawns ful joyfully . CMKEMPE-M4,83.1859

& sithyn sche schewyd hym +te secret thyngys of reuelacyonys & of hey
contemplacyons , & how sche had swech mend in hys Passyon & so gret
compassyon whan God wolde +geue it +tat sche fel down +terwyth & myth
not beryn it . CMKEMPE-M4,83.1860

+Tan sche wept bittyrly , CMKEMPE-M4,83.1861

sche sobbyd boistowsly CMKEMPE-M4,83.1862

& cryed ful lowde & horybly +tat +te pepil was oftyn-tymes aferd &
gretly astoyned , demyng sche had ben vexyd wyth sum euyl spiryt er a
sodeyn sekenes , not leuyng it was +te werk of God but ra+tar sum euyl
spiryt , er a sodeyn sekenes , er ellys symulacyon & ypocrisy falsly
feyned of hir owyn self . CMKEMPE-M4,83.1863

The preste had gret trost +tat it was +te werk of God ,
CMKEMPE-M4,83.1864

& , whan he wolde mystrostyn , owyr Lord sent hym swech tokenys be +te
forseyd creatur of hys owyn mysgouernawns & hys leuyng , +te whech no
man knew but God & he , as owyr Lord schewyd to hir be reuelacyon & bad
hir tellyn hym , +tat he wist wel +terby hir felyngys wer trewe .
CMKEMPE-M4,83.1865

& +tan +tis preste receyued hir ful mekely & reuerently as for hys modyr
& for hys syster CMKEMPE-M4,83.1866

& seyd he wolde supportyn hir a-+gen hir enmys . CMKEMPE-M4,83.1867

& so he dede as long as sche was in Rome & sufferd many euyl wordys &
meche tribulacyon . CMKEMPE-M4,83.1868

& also he forsoke hys office be-cawse +tat he wolde supportyn hir in hir
sobbyng & in hir crying whan alle hir cuntremen had forsakyn hir ,
CMKEMPE-M4,83.1869

for +tei weryn euyr hir most enmys CMKEMPE-M4,83.1870

& cawsyd hir mych heuynes in euery place +ter they comyn ,
CMKEMPE-M4,83.1871

for +tei wold +tat sche schulde ney+tyr a sobbyd ne cryed .
CMKEMPE-M4,83.1872

& sche myth nowt chesyn , CMKEMPE-M4,83.1873

<P_84>

but +tat wolde +tei not belevyn . CMKEMPE-M4,84.1875

& +ter +tei wer euyr ageyn hir & a-geyn +te good man whech supportyd hir
. CMKEMPE-M4,84.1876

& +tan +tis good man , seyng +tis woman so wondirfully sobbyn & cryin ,
and specialy on Sondays whan sche xuld ben howselde a-mong alle +te
pepyl , purposyd hym to preuyn whe+tyr it wer +te +gyfte of God , as
sche seyd , er ellys hir owyn feynyng by ypocrisy , as +te pepyl seyd ,
CMKEMPE-M4,84.1877

& toke hir a-lone an-o+ter Sonday in-to an-o+ter chirche whan Mes was
don & alle +te pepil was hom , no man wetyng +terof saf hym-self & +te
clerk only . CMKEMPE-M4,84.1878

& , whan he schulde howselyn hir , sche wept so plentyvowsly & sobbyd &
cryed so lowde +tat he was astoyned hym-self , CMKEMPE-M4,84.1879

for it semyd to hys heryng +tat sche cryed neuyr so lowde be-for +tat
tyme . CMKEMPE-M4,84.1880

& +tan he beleuyd fully +tat it was +te werkyng of +te Holy Gost &
nei+tyr feynyng ne ypocrise of hir owyn self . CMKEMPE-M4,84.1881

& +tan aftyrward he was not a-basshyd to heldyn wyth hir & to spekyn
a-+gens hem +tat wolde defamyn hir & spekyn euyl of hir tyl he was
detractyd of +te enmys of vertu nerhand as mech as sche ,
CMKEMPE-M4,84.1882

& +tat lykyd hym wel to suffir tribulacyon for Goddys cawse .
CMKEMPE-M4,84.1883

& meche pepyl in Rome +tat wer disposyd to vertu lovyd hym meche +te mor
& hir also CMKEMPE-M4,84.1884

& oftyn-tymes preyd hir to mete CMKEMPE-M4,84.1885

& madyn hir ryth gret cher , preyng hir to prey for hem .
CMKEMPE-M4,84.1886

& euyr hir owyn cuntremen wer obstynat , & specyaly a preste +tat was
a-monx hem . CMKEMPE-M4,84.1887

He steryd meche pepyl a+gen $hir
{TEXT:hi_followed_by_space_for_one_letter} CMKEMPE-M4,84.1888

& seyd mech euyl of hir , CMKEMPE-M4,84.1889

for sche weryd white clothyng mor +tan o+ter dedyn whech wer holyar &
bettyr +tan euyr was sche as hym thowt . CMKEMPE-M4,84.1890

+Te cawse of hys malyce was for sche wold not obeyn hym .
CMKEMPE-M4,84.1891

& sche wist wel it was a-geyn +te helth of hir sowle for to obeyn hym as
he wolde +tat sche xulde a don . CMKEMPE-M4,84.1892

Than +te good man , +te Duche preste +tat sche was schrevyn on-to ,
thorw +te steryng of +te Englysch preste whech was hir enmye askyd hir
yf sche wolde be obedient vn-to hym er not . CMKEMPE-M4,84.1893

And sche seyd , " +Ga , syr . " CMKEMPE-M4,84.1894

" Wyl +ge don +tan as I schal byd +gow don ? " CMKEMPE-M4,84.1895

" Wyth ryth good wyl , sire . " CMKEMPE-M4,84.1896

" I charge +gow +tan +tat +ge leue +gowr white clothys ,
CMKEMPE-M4,84.1897

& weryth a-geyn +gowr blak clothys . " CMKEMPE-M4,84.1898

<P_85>

& sche dede hys comawndment . CMKEMPE-M4,85.1900

& +tan had sche felyng +tat sche plesyd God wyth hir obediens .
CMKEMPE-M4,85.1901

Than suffyrd sche many scornys of wyfys of Rome . CMKEMPE-M4,85.1902

+Tei askyd hir +gyf malendrynes had robbyd hir , CMKEMPE-M4,85.1903

& sche seyd , " Nay , madame . " CMKEMPE-M4,85.1904

Sythen , as sche went on pylgrimage , it happyd hir to metyn wyth +te
preste +tat was hir enmye , CMKEMPE-M4,85.1905

& he enjoyid gretly +tat sche was put fro hir wille CMKEMPE-M4,85.1906

& seyd vn-to hir , " I am glad +tat +ge gon in blak clothyng as +ge wer
wont to do . " CMKEMPE-M4,85.1907

And sche seyd a-+gen to hym , " Ser , owyr Lord wer not displesyd thow I
weryd whyte clothys , CMKEMPE-M4,85.1908

for he wyl +tat I do so . " CMKEMPE-M4,85.1909

Than +te preste seyd to hir a-+gen , " Now wote I wel +tat +tu hast a
deuyl wyth-inne +te , CMKEMPE-M4,85.1910

for I her hym spekyn in +te to me . " CMKEMPE-M4,85.1911

" A , good ser , I pray +gow dryuyth hym away fro me ,
CMKEMPE-M4,85.1912

for God knowyth I wolde ryth fawyn don wel & plesyn hym yf I cowde . "
CMKEMPE-M4,85.1913

And +tan he was ryth wroth CMKEMPE-M4,85.1914

& seyd ful many schrewyd wordys . CMKEMPE-M4,85.1915

& sche seyd to hym , " Ser , I hope I haue no deuyl wyth-inne me ,
CMKEMPE-M4,85.1916

for , +gyf I had a deuyl wyth-in me , wetyth wel I schuld ben wroth wyth
+gow . CMKEMPE-M4,85.1917

& , sir , me thynkyth +tat I am nothyng wroth wyth +gow for no-thyng
+tat +ge can don on-to me . " CMKEMPE-M4,85.1918

And +tan +te preste partyd a-wey fro hir wyth heuy cher .
CMKEMPE-M4,85.1919

And +tan owyr Lord spak to +tis creatur in hir sowle CMKEMPE-M4,85.1920

& seyd , " Dowtyr , drede +te not what +tat euyr he sey on-to +te ,
CMKEMPE-M4,85.1921

for , thow he renne euery +ger to Ierusalem , I haue no deynte of hym ,
CMKEMPE-M4,85.1922

for as long as he spekyth a-geyns +te he spekyth a-geyns me ,
CMKEMPE-M4,85.1923

for I am in +te CMKEMPE-M4,85.1924

& +tu art in me . CMKEMPE-M4,85.1925

& herby mayst thow knowyn +tat I suffyr many schrewyd wordys ,
CMKEMPE-M4,85.1926

for I haue oftyn-tymes seyd to +te +tat I schuld be newe crucifyed in
+te be schrewyd wordys , CMKEMPE-M4,85.1927

for +tu schalt non o+ter-wyse ben slayn +tan be schrewyd wordys
sufferyng . CMKEMPE-M4,85.1928

For +tis preste +tat is thyn enmy he is but an ypocryte . "
CMKEMPE-M4,85.1929

Than +te good preste hir confessowr bad hir be vertu of obediens & also
in party of penawns +tat sche xulde seruyn an hold woman +tat was a
poure creatur in Rome . CMKEMPE-M4,85.1930

& sche dede so sex wekys . CMKEMPE-M4,85.1931

Sche seruyd hir as sche wolde a don owyr Lady . CMKEMPE-M4,85.1932

& <P_86> sche had no bed to lyn in ne no clothys to be cured wyth saf
hir owyn mentyl . CMKEMPE-M4,86.1933

& +tan was sche ful of vermyn CMKEMPE-M4,86.1934

& suffyrd gret peyn +terwyth . CMKEMPE-M4,86.1935

Also sche fet hom watyr & stykkys in hir nekke for +te poure woman
CMKEMPE-M4,86.1936

and beggyd mete and wyn bothyn for hir . CMKEMPE-M4,86.1937

And , whan +te pour womans wyn was sowr , +tis creatur hir-self drank
+tat sowr wyn CMKEMPE-M4,86.1938

& +gaf +te powr woman good wyn +tat sche had bowt for hir owyn selfe .
CMKEMPE-M4,86.1939

As +tis creatur was in +te Postelys Cherch at Rome on Seynt Laterynes
Day , +te Fadyr of Hevyn seyd to hir , " Dowtyr , I am wel plesyd wyth
+te in-as-meche as +tu beleuyst in alle +te Sacramentys of Holy Chirche
& in al feyth +tat longith +terto , & specialy for +tat +tu beleuyst in
manhode of my Sone & for +te gret compassyon +tat +tu hast of hys bittyr
Passyon . " CMKEMPE-M4,86.1940

Also +te Fadyr seyd to +tis creatur , " Dowtyr , I wil han +te weddyd to
my Godhede , CMKEMPE-M4,86.1941

for I schal schewyn +te my preuyteys & my cownselys , CMKEMPE-M4,86.1942

for +tu xalt wonyn wyth me wyth-owtyn ende . " CMKEMPE-M4,86.1943

+Tan +te creatur kept sylens in hir sowle CMKEMPE-M4,86.1944

& answeryd not +terto , CMKEMPE-M4,86.1945

for sche was ful sor aferd of +te Godhed CMKEMPE-M4,86.1946

& sche cowde no skylle of +te dalyawns of +te Godhede ,
CMKEMPE-M4,86.1947

for al hir lofe & al hir affeccyon was set in +te manhode of Crist
CMKEMPE-M4,86.1948

& +terof cowde sche good skylle CMKEMPE-M4,86.1949

& sche wolde for no-thyng a partyd +terfro . CMKEMPE-M4,86.1950

Sche was so meche affectyd to +te manhode of Crist +tat whan sche sey
women in Rome beryn children in her armys , +gyf sche myth wetyn +tat
+tei wer ony men children , sche schuld +tan cryin , roryn , & wepyn as
+tei sche had seyn Crist in hys childhode . CMKEMPE-M4,86.1951

And , yf sche myth an had hir wille , oftyn-tymes sche wolde a takyn +te
childeryn owt of +te moderys armys & a kyssed hem in +te stede of Criste
. CMKEMPE-M4,86.1952

And , +gyf sche sey a semly man , sche had gret peyn to lokyn on hym les
+tan sche myth a seyn hym +tat was bo+te God & man . CMKEMPE-M4,86.1953

& +terfor sche cryed many tymes & oftyn whan sche met a semly man
CMKEMPE-M4,86.1954

& wept & sobbyd ful sor in +te manhod of Crist as sche went in +te
stretys at Rome +tat +tei +tat seyn hir wondryd ful mych on hir ,
CMKEMPE-M4,86.1955

for +tei knew not +te cawse . CMKEMPE-M4,86.1956

<P_87>

& +terfor it was no wondyr +gyf sche wer stille & answeryd not +te Fadyr
of Hevyn whan he teld hir +tat sche xuld be weddyd to hys Godhed .
CMKEMPE-M4,87.1958

Than seyd +te Secunde Persone , Crist Ihesu , whoys manhode sche louyd
so meche , to hir , " What seyst +tu , Margery , dowtyr , to my Fadyr of
+tes wordys +tat he spekyth to +te ? CMKEMPE-M4,87.1959

Art +tu wel plesyd +tat it be so ? " CMKEMPE-M4,87.1960

And +tan sche wold not answeryn +te Secunde Persone CMKEMPE-M4,87.1961

but wept wondir sor , desiryng to haue stille hym-selfe & in no wyse to
be departyd fro hym . CMKEMPE-M4,87.1962

Than +te Secunde Persone in Trinite answeryd to hys Fadyr for hir
CMKEMPE-M4,87.1963

& seyde , " Fadyr , haue hir excused , CMKEMPE-M4,87.1964

for sche is +get but +gong & not fully lernyd how sche xulde answeryn .
" CMKEMPE-M4,87.1965

And +tan +te Fadyr toke hir be +te hand in hir sowle be-for +te Sone &
+te Holy Gost & +te Modyr of Ihesu and alle +te xij apostelys & Seynt
Kateryn & Seynt Margarete & many o+ter seyntys & holy virgynes wyth gret
multitude of awngelys , seying to hir sowle , " I take +te , Margery ,
for my weddyd wyfe , for fayrar , for fowelar , for richar , for powerar
, so +tat +tu be buxom & bonyr to do what I byd +te do .
CMKEMPE-M4,87.1966

For , dowtyr , +ter was neuyr childe so buxom to +te modyr as I xal be
to +te bo+te in wel & in wo , - to help +te and comfort +te .
CMKEMPE-M4,87.1967

And +terto I make +te suyrte . " CMKEMPE-M4,87.1968

And +tan +te Modyr of God & alle +te seyntys +tat wer +ter present in
hir sowle preyde +tat +tei myth haue mech joy to-gedyr .
CMKEMPE-M4,87.1969

And +tan +te creatur wyth hy deuocyon , wyth gret plente of terys ,
thankyd God of +tis gostly comfort , heldyng hir-self in hir owyn felyng
ryth vnworthy to any swech grace as sche felt , CMKEMPE-M4,87.1970

for sche felt many gret comfortys , bo+te gostly comfortys & bodily
comfortys . CMKEMPE-M4,87.1971

Sum-tyme sche felt swet smellys wyth hir nose ; CMKEMPE-M4,87.1972

it wer swettar , hir thowt , +tan euyr was ony swet erdly thyng +tat
sche smellyd be-forn , CMKEMPE-M4,87.1973

ne sche myth neuyr tellyn how swet it wern , CMKEMPE-M4,87.1974

for hir thowt sche myth a leuyd +terby +gyf they wolde a lestyd .
CMKEMPE-M4,87.1975

Sum-tyme sche herd wyth hir bodily erys sweche sowndys & melodijs +tat
<P_88> sche myth not wel heryn what a man seyd to hir in +tat tyme les
he spoke +te lowder . CMKEMPE-M4,88.1976

+Tes sowndys & melodijs had sche herd ny-hand euery day +te terme of xxv
+gere whan +tis boke was wretyn , & specialy whan sche was in deuowt
prayer , also many tymes whil sche was at Rome & in Inglond bo+te .
CMKEMPE-M4,88.1977

Sche sey wyth hir bodily eyne many white thyngys flying al a-bowte hir
on euery syde as thykke in a maner as motys in the sunne ;
CMKEMPE-M4,88.1978

it weryn ryth sotyl & comfortabyl , CMKEMPE-M4,88.1979

& +te brygtare +tat +te sunne schyned , +te bettyr sche myth se hem .
CMKEMPE-M4,88.1980

Sche sey hem many dyuers tymes & in many dyuers placys , bo+te in
chirche & in hir chawmbre , at hir mete & in hir praerys , in felde & in
towne , bothyn goyng & syttyng . CMKEMPE-M4,88.1981

And many tymes sche was a-ferde what +tei myth be , CMKEMPE-M4,88.1982

for sche sey hem as wel on nytys in dyrkenes as on day-lygth .
CMKEMPE-M4,88.1983

Than , whan sche was a-ferde of hem , owir Lord seyd on-to hir , " Be
+tis tokyn , dowtyr , beleue it is God +tat spekyth in +te ,
CMKEMPE-M4,88.1984

for wher-so God is Heuyn is , CMKEMPE-M4,88.1985

& wher +tat God is +ter be many awngelys , CMKEMPE-M4,88.1986

& God is in +te CMKEMPE-M4,88.1987

& +tu art in hym . CMKEMPE-M4,88.1988

& +terfor be not aferde , dowtyr , CMKEMPE-M4,88.1989

for +tes be-tokyn +tat +tu hast many awngelys a-bowte +te to kepyn +te
bo+te day & nygth +tat no deuyl xal han power ouyr +te ne non euyl man
to der +te . " CMKEMPE-M4,88.1990

+Tan fro +tat tyme forwarde sche vsyd to seyn whan sche saw hem comyn ,
" Benedictus qui venit in nomine domini . " CMKEMPE-M4,88.1991

Also owr Lord +gaf hir an-o+ter tokne , +te whech enduryd a-bowtyn xvj
+ger & it encresyd euyr mor & mor , CMKEMPE-M4,88.1992

& +tat was a flawme of fyer & wondir hoot & delectabyl & ryth
comfortabyl , nowt wastyng but euyr incresyng , of lowe ,
CMKEMPE-M4,88.1993

for , thow +te wedyr wer neuyr so colde , sche felt +te hete brennyng in
hir brest & at hir hert , as verily as a man schuld felyn +te material
fyer +gyf he put hys hand or hys fynger +terin . CMKEMPE-M4,88.1994

Whan sche felt fyrst +te fyer of loue brennyng in her brest , sche was
a-ferd +terof , CMKEMPE-M4,88.1995

& +tan owr Lord answeryd to hir mend CMKEMPE-M4,88.1996

& seyde , " Dowtyr , be not a-ferd , CMKEMPE-M4,88.1997

for +tis hete is +te hete of +te Holy Gost , +te whech <P_89> schal bren
a-wey alle +ti synnes , CMKEMPE-M4,89.1998

for +te fyer of lofe qwenchith alle synnes . CMKEMPE-M4,89.1999

And +tu xalt vndirstondyn be +tis tokyn +te Holy Gost is in +te ,
CMKEMPE-M4,89.2000

and +tu wost wel wher@ @+tat@ @euyr +te Holy Gost is +ter is +te Fadir ,
CMKEMPE-M4,89.2001

& wher +te Fadyr is +ter is +te Sone , CMKEMPE-M4,89.2002

and so +tu hast fully in +ti sowle al +te Holy Trinite .
CMKEMPE-M4,89.2003

+Terfor +tow hast gret cawse to louyn me ryth wel , CMKEMPE-M4,89.2004

& +get +tu xalt han grettar cawse +tan euyr +tu haddyst to louyn me ,
CMKEMPE-M4,89.2005

for +tu xalt heryn +tat +tu neuyr herdist , CMKEMPE-M4,89.2006

& +tu xalt se +tat +tu neuyr sey , CMKEMPE-M4,89.2007

& +tu xalt felyn +tat +tu neuyr feltist . CMKEMPE-M4,89.2008

For , dowtyr , +tu art as sekyr of +te lofe of God as {you_are} God is
God . CMKEMPE-M4,89.2009

Thy sowle is mor sekyr of +te lofe of God +tan of +tin owyn body ,
CMKEMPE-M4,89.2010

for +ti sowle xal partyn fro thy body CMKEMPE-M4,89.2011

but God xal neuyr partyn fro +ti sowle , CMKEMPE-M4,89.2012

for +tei ben onyd to-gedyr wyth-owtyn ende . CMKEMPE-M4,89.2013

+Terfor , dowtyr , +tu hast as gret cawse to be mery as any lady in +tis
werld , CMKEMPE-M4,89.2014

& , +gyf +tu knew , dowtyr , how meche +tu plesyst me whan +tu suffyrst
me wilfully to spekyn in +te , +tu schuldist neuyr do o+terwyse ,
CMKEMPE-M4,89.2015

for +tis is an holy lyfe CMKEMPE-M4,89.2016

& +te tyme is ryth wel spent . CMKEMPE-M4,89.2017

For , dowtyr , +tis lyfe plesyth me mor +tan weryng of +te haburion or
of +te hayr or fastyng of bred & watyr , CMKEMPE-M4,89.2018

for , +gyf +tu seydest euery day a_thowsand Pater Noster , +tu xuldist
not plesyn me so wel as +tu dost whan +tu art in silens & sufferyst me
to speke in thy sowle . CMKEMPE-M4,89.2019

" Fastyng , dowtyr , is good for +gong be-gynnars & discrete penawns ,
namly +tat her gostly fadyr +geuyth hem er inioyneth hem for to do .
CMKEMPE-M4,89.2020

And for to byddyn many bedys it is good to hem +tat can no bettyr do ,
CMKEMPE-M4,89.2021

& +get it is not parfyte . CMKEMPE-M4,89.2022

But it is a good wey to-perfeccyon-ward . CMKEMPE-M4,89.2023

For I telle +te , dowtyr , +tei +tat arn gret fastarys & gret doers of
penawnce +tei wold +tat it schuld ben holdyn +te best lyfe ;
CMKEMPE-M4,89.2024

also +tei +tat +geuyn hem to sey many deuocyons +tei wold han +tat +te
best lyfe ; CMKEMPE-M4,89.2025

and +tei +tat +geuyn mech almes +tei wold +tat +tat wer holdyn +te best
lyfe . CMKEMPE-M4,89.2026

And I haue oftyn-tymes , dowtyr , teld +te +tat thynkyng , wepyng , & hy
contemplacyon is +te best lyfe in erthe . CMKEMPE-M4,89.2027

And +tu xalt haue mor meryte in Heuyn <P_90> for o +ger of thynkyng in
+ti mende +tan for an_hundryd +ger of preyng wyth +ti mowth ,
CMKEMPE-M4,90.2028

& +get +tu wylt not leuyn me , CMKEMPE-M4,90.2029

for +tu wilt byddyn many bedys whedyr I wil or not . CMKEMPE-M4,90.2030

And +get , dowtyr , I wyl not be displesyd wyth +te whedir +tu thynke ,
sey , or speke , CMKEMPE-M4,90.2031

for I am al-wey plesyd wyth +te . CMKEMPE-M4,90.2032

And , +gyf I wer in erde as bodily as I was er I deyd on +te Cros , I
schuld not ben a-schamyd of +te as many o+ter men ben ,
CMKEMPE-M4,90.2033

for I schuld take +te be +te hand a-mongs +te pepil & make +te gret cher
+tat +tei schuldyn wel knowyn +tat I louyd +te ryth wel .
CMKEMPE-M4,90.2034

For it is conuenyent +te wyf to be homly wyth hir husbond .
CMKEMPE-M4,90.2035

Be he neuyr so gret a lorde & sche so powr a woman whan he weddyth hir ,
+get +tei must ly to-gedir & rest to-gedir in joy & pes .
CMKEMPE-M4,90.2036

Ryght so mot it be twyx +te & me , CMKEMPE-M4,90.2037

for I take non hed what +tu hast be but what +tu woldist be .
CMKEMPE-M4,90.2038

And oftyn-tymes haue I telde +te +tat I haue clene for+goue +te alle thy
synnes . CMKEMPE-M4,90.2039

+Terfore most I nedys be homly wyth +te & lyn in +ti bed wyth +te .
CMKEMPE-M4,90.2040

Dowtyr , thow desyrest gretly to se me , CMKEMPE-M4,90.2041

& +tu mayst boldly , whan +tu art in +ti bed , take me to +te as for +ti
weddyd husbond , as thy derworthy derlyng , & as for thy swete sone ,
CMKEMPE-M4,90.2042

for I wyl be louyd as a sone schuld be louyd wyth +te modyr
CMKEMPE-M4,90.2043

& wil +tat +tu loue me , dowtyr , as a good $wife owyth to loue hir
husbonde . CMKEMPE-M4,90.2044

& +terfor +tu mayst boldly take me in +te armys of +ti sowle & kyssen my
mowth , myn hed , & my fete as swetly as thow wylt . CMKEMPE-M4,90.2045

& , as oftyn-tymes as +tu thynkyst on me er woldyst don any good dede to
me , +tu schalt haue +te same mede in Heuyn as +gyf +tu dedist it to myn
owyn precyows body whech is in Heuyn , CMKEMPE-M4,90.2046

for I aske no mor of +te but +tin hert for to louyn $me +tat louyth +te
, CMKEMPE-M4,90.2047

for my lofe is euyr redy to +te . " CMKEMPE-M4,90.2048

Than sche +gaf thankyng & preysing to owr Lord Ihesu Crist for +te hy
grace & mercy +tat he schewyd vn-to hir vnworthy wrech .
CMKEMPE-M4,90.2049

Thys creatur had diuers tokenys in hir bodily heryng .
CMKEMPE-M4,90.2050

On was a maner of sownde as it had ben a peyr of belwys blowyng in hir
ere . CMKEMPE-M4,90.2051

Sche , beyng a-basshed +terof , was warnyd in hir sowle no fer <P_91> to
haue , CMKEMPE-M4,91.2052

for it was +te sownd of +te Holy Gost . CMKEMPE-M4,91.2053

& +tan owyr Lord turnyd +tat sownde in-to +te voys of a dowe ,
CMKEMPE-M4,91.2054

& sithyn he turnyd it into +te voys of a lityl bryd whech is callyd a
reedbrest +tat song ful merily oftyn-tymes in hir ryght ere .
CMKEMPE-M4,91.2055

& +tan schuld sche euyr-mor han gret grace aftyr +tat sche herd swech a
tokyn . CMKEMPE-M4,91.2056

And sche had been vsed to swech tokenys a-bowt xxv +ger at +te writyng
of +tis boke . CMKEMPE-M4,91.2057

Than seyd owr Lord Ihesu Crist to hys creatur , " Be +tes tokenys mayst
+tu wel wetyn +tat I loue +te , CMKEMPE-M4,91.2058

for +tu art to me a very modir & to al +te world for +tat gret charite
+tat is in +te , CMKEMPE-M4,91.2059

& +get I am cawse of +tat charite my-self , CMKEMPE-M4,91.2060

& +tu xalt haue gret mede +terfor in Heuyn . CMKEMPE-M4,91.2061

" Dowtyr , for +tu art so buxom to my wille & cleuyst as sore on-to me
as +te skyn of stokfysche cleuyth to a mannys handys whan it is sothyn ,
& wilt not forsake me for no schame +tat any man can don to +te , & +tu
seyst also +tat +tow I stod be-forn +te myn owyn persone & seyd to +te
+tat +tu xuldist neuyr han my lofe , ne neuyr comyn in Heuyn , ne neuyr
sen my face , +get seist +tu , dowtyr , +tat +tu woldist neuyr forsake
me in erthe , ne neuyr lofe me +te lesse , ne neuyr do +te lesse besynes
to plese me , thow +tu xuldyst lye in Helle wyth-owtyn ende , for +tu
maist not forber my lofe in erthe , ne +tu can han non o+ter comforth
but me only , whech am I , +ti God , & am al joy & al blysse to +te ,
+terfore I sey to +te , derworthy dowtyr , it is vnpossybyl +tat any
swech sowle schuld be dampnyd or departyd fro me whech hath so gret
meknes & charite to me . CMKEMPE-M4,91.2062

& +terfor , dowtyr , drede +te neuyr , CMKEMPE-M4,91.2063

for alle +te gret behestys +tat I haue behite to +te & to alle thyn & to
alle thy gostly faderys xal euer be trewe & trewly fulfilled whan tyme
comyth . CMKEMPE-M4,91.2064

Haue no dowt +ter-of . " CMKEMPE-M4,91.2065

An-o+ter tyme whil sche was in Rome a lityl befor Cristemes , owr Lord
Ihesu Criste comawndyd hir to gon to hir gostly fadyr , Wenslawe be name
, & byddyn hym +geuyn hir leue to weryn a-geyn <P_92> hir white clothys
, CMKEMPE-M4,92.2066

for he had put hir +terfro be vertu of obediens , as is wretyn be-forn .
CMKEMPE-M4,92.2067

& , whan sche teld hym +te wyl of owr Lord , he durst not onys sey nay .
CMKEMPE-M4,92.2068

& so weryd sche white clothys euyr aftyr . CMKEMPE-M4,92.2069

Than owr Lord bad hir +tat sche xuld at Cristemes gon hom a-geyn to hir
ostys howse +ter sche was at hostel befor-tyme . CMKEMPE-M4,92.2070

And +tan sche went to a powr woman whech sche seruyd at +tat tyme be +te
byddyng of hir confessowr , as is beforn-wretyn , CMKEMPE-M4,92.2071

& telde +te powr woman how sche must gon fro hir . CMKEMPE-M4,92.2072

& +tan +te powr woman was ryth sory CMKEMPE-M4,92.2073

& mad gret mone for hir departyng . CMKEMPE-M4,92.2074

& +tan +tis creatur teld hir how it was +te wil of God +tat it schuld be
so , CMKEMPE-M4,92.2075

& +tan sche toke it +te mor esily . CMKEMPE-M4,92.2076

Aftyrward , as +tis creatur was in Rome , owr Lord bad hir +geuyn a-wey
al hir good & makyn hir bar for hys lofe . CMKEMPE-M4,92.2077

& a-non sche wyth a feruent desyr to plesyn God +gaf a-wey swech good as
sche had & sweche as sche had borwyd also of +te brokebakkyd man +tat
went wyth hir . CMKEMPE-M4,92.2078

Whan he wist how +tat sche had +gouyn a-wey hys good , he was gretly
mevyd & euyl plesyd for sche +gaf a-wey hys good , CMKEMPE-M4,92.2079

& spak ryth scharply to hir . CMKEMPE-M4,92.2080

& +tan sche seyd vn-to hym , " Richard , be +te grace of God we xal
comyn hom in-to Inglond ryth wel . CMKEMPE-M4,92.2081

& +ge schal come to me in Brystowe in +te Whitsunwoke ,
CMKEMPE-M4,92.2082

& +ter xal I pay +gow ryth wel & trewly be +te grace of God ,
CMKEMPE-M4,92.2083

for I trust ryth wel +tat he +tat bad me +geuyn it a-wey for hys lofe
wil help me to payn it a-geyn . " CMKEMPE-M4,92.2084

& so he dede . CMKEMPE-M4,92.2085

Afftyr +tat +tis creatur had thus +gouyn a-wey hir good
CMKEMPE-M4,92.2086

& had neyther peny ne half-peny to helpyn hir-self wyth , as sche lay in
Seynt Marcellys Chirche in Rome , thynkyng & stodying wher sche xuld han
hir leuyng in-as-mech as sche had no syluer to cheys hir wyth-+tal ,
CMKEMPE-M4,92.2087

owr Lord answeryd to hir mende CMKEMPE-M4,92.2088

& seyde , " Dowtyr , +tu art not +get so powr as I was whan I heng nakyd
on +te Cros for thy lofe , CMKEMPE-M4,92.2089

for +tu hast clothys on thy body CMKEMPE-M4,92.2090

& I had non . CMKEMPE-M4,92.2091

And thow hast cownseld o+ter men to ben powr for my sake ,
CMKEMPE-M4,92.2092

& +terfor +tu must folwyn thyn owyn cownsel . CMKEMPE-M4,92.2093

But drede +te not , dowtyr , CMKEMPE-M4,92.2094

for +ter is gold to-@ @+te-ward , CMKEMPE-M4,92.2095

& I haue hyte +te befor-tyme +tat I wolde neuyr <P_93> fayl +te .
CMKEMPE-M4,93.2096

& I xal preyn myn owyn Modir to beggyn for +te , CMKEMPE-M4,93.2097

for +tu hast many tymes beggyd for me & for my Modir also .
CMKEMPE-M4,93.2098

& +terfor drede +te not . CMKEMPE-M4,93.2099

I haue frendys in euery cuntre CMKEMPE-M4,93.2100

& xal make my frendys to comfort +te . " CMKEMPE-M4,93.2101

Whan owr Lord had thus swetly dalyed to hir sowle , sche thankyd hym of
+tis gret comforte , hauyng good trost it xuld be as he seyd .
CMKEMPE-M4,93.2102

Sythen sche , risyng up , went forth in +te strete CMKEMPE-M4,93.2103

& met casualy wyth a good man . CMKEMPE-M4,93.2104

& so they fellyn in good comunicacyon as +tei went togedir be +te wey ,
to whom sche had many good talys & many good exhortacyonys tyl God
visited hym wyth terys of deuocyon & of compunccyon to hys hey comfort &
consolacyon . CMKEMPE-M4,93.2105

& +tan he +gaf hir mony , be +te whech sche was wel releuyd & comfortyd
a good while . CMKEMPE-M4,93.2106

Than on a nyth sche say in vision how owyr Lady , hir thowt , sat at +te
mete wyth many worshepful personys & askyd mete for hir .
CMKEMPE-M4,93.2107

And +tan thowt +tis creatur +tat owr Lordys wordys wer fulfilled gostly
in +tat vision , CMKEMPE-M4,93.2108

for he behestyd +tis creatur a lityl be-forn +tat he xuld preyn hys
modir to beggyn for hir . CMKEMPE-M4,93.2109

& in schort tyme aftyr +tis visyon sche met wyth a worshepful lady ,
Dame Margarete Florentyn , +te same lady +tat browt hir fro Assyse in-to
Rome . CMKEMPE-M4,93.2110

& nei+tyr of hem cowd wel vndirstand o+ter but be syngnys er tokenys &
in fewe comown wordys . CMKEMPE-M4,93.2111

And +tan +te lady seyd on-to hir , " Margerya in pouerte ? "
CMKEMPE-M4,93.2112

Sche , vndirstondyng what +te lady ment , seyd a-+gen , " +Ga , grawnt
pouerte , Madam . " CMKEMPE-M4,93.2113

+Tan +te lady comawndyd hir to etyn wyth hir euery Sonday
CMKEMPE-M4,93.2114

& set hir at hir owen tabil a-bouyn hir-self CMKEMPE-M4,93.2115

& leyd hir mete wyth hir owyn handys . CMKEMPE-M4,93.2116

Than thys creatur sat CMKEMPE-M4,93.2117

& wept ful sor , thankyng owr Lord +tat sche was so cheryd & cherisched
for hys lofe of hem +tat cowd not vndirstond hir langage .
CMKEMPE-M4,93.2118

Whan +tei had etyn , +te good lady vsed to takyn hir an hamper wyth
o+ter stuffe +tat sche myght makyn hir potage +terwyth , as meche as
wolde seruyn hir for a_too days mete , CMKEMPE-M4,93.2119

& filled hir botel wyth good wyn . CMKEMPE-M4,93.2120

And sumtyme sche +gaf hir an_viij bolendinys +terto .
CMKEMPE-M4,93.2121

And +tan an-o+ter man in Rome , whech was clepyd Marcelle , bad hir to
mete <P_94> ij days in +te woke , whos wyfe was gret wyth childe , hyly
desiryng to haue had +tis creatur to godmodyr to hir childe whan it had
ben born , CMKEMPE-M4,94.2122

& sche abood not so long in Rome . CMKEMPE-M4,94.2123

& also +ter was an holy mayden +gaf +tis creatur hir mete on +te
Wednysday . CMKEMPE-M4,94.2124

O+ter days whan sche was not purueyd sche beggyd hir mete fro dor to
dore . CMKEMPE-M4,94.2125

An-o+ter tyme , ryth as sche cam be a powr womanys hows , +te powr woman
clepyd hir in-to hir hows CMKEMPE-M4,94.2126

& dede hir sytten be hir lytyl fyer , +geuyng hir wyn to drynke in a
cuppe of ston . CMKEMPE-M4,94.2127

& sche had a lytel manchylde sowkyng on hir brest , +te whech sowkyd o
while on +te moderys brest ; CMKEMPE-M4,94.2128

an-o+ter while it ran to +tis creatur , +te modyr syttyng ful of sorwe &
sadnes . CMKEMPE-M4,94.2129

+Tan +tis creatur brast al in-to wepyng , as +tei sche had seyn owr Lady
& hir sone in tyme of hys Passyon , CMKEMPE-M4,94.2130

& had so many of holy thowtys +tat sche myth neuyr tellyn +te haluendel
, CMKEMPE-M4,94.2131

but euyr sat CMKEMPE-M4,94.2132

& wept plentyvowsly a long tyme +tat +te powr woman , hauyng compassyon
of hir wepyng , preyd hir to sesyn , not knowyng why sche wept .
CMKEMPE-M4,94.2133

+Tan owr Lord Ihesu Crist seyd to +te creatur , " Thys place is holy .
" CMKEMPE-M4,94.2134

And +tan sche ros up CMKEMPE-M4,94.2135

& went forth in Rome CMKEMPE-M4,94.2136

& sey meche pouerte a-mong +te pepyl . CMKEMPE-M4,94.2137

& +tan sche thankyd God hyly of +te pouerte +tat sche was in , trostyng
+terthorw to be partynyr wyth hem in meryte . CMKEMPE-M4,94.2138

+Tan was +ter a gret jentyl-woman in Rome preyng thys creatur to be
godmodyr of hir childe CMKEMPE-M4,94.2139

& namyd it aftyr seynt Brigypt , CMKEMPE-M4,94.2140

for they haddyn knowlach of hir in hir lyue-tyme . CMKEMPE-M4,94.2141

& so sche dede . CMKEMPE-M4,94.2142

Sithyn God +gaf hir grace to haue gret lofe in Rome , bothyn of men & of
women , & gret fauowr a-mong the pepyl . CMKEMPE-M4,94.2143

Whan +te Maystyr & Bro+tyr of +te Hospital of Seynt Thomas , wher sche
was refusyd be-for-tyme , as is wretyn be-forn , herd tellyn what lofe &
what fauowr sche had in +te cyte , they preyd hir +tat sche wolde come
a-geyn to hem , CMKEMPE-M4,94.2144

& sche xulde be wolcomear +tan euyr sche was be-forn ,
CMKEMPE-M4,94.2145

for +tei weryn ryth sory +tat +tei had put hir a-wey fro hem .
CMKEMPE-M4,94.2146

& sche thankyd hem for her charite CMKEMPE-M4,94.2147

& dede her comawndment . CMKEMPE-M4,94.2148

& , whan sche was comyn a-+gen to hem , +tei madyn hir ryth good cher
CMKEMPE-M4,94.2149

& weryn rith glad of hir comyng . CMKEMPE-M4,94.2150

<P_95>

Than fond sche +ter hir +tat was hir mayden be-for-tyme , & wyth ryght
schulde a be so stylle , dwellyng in +te Hospital in meche welth &
prosperyte , CMKEMPE-M4,95.2152

for sche was kepar of her wyn . CMKEMPE-M4,95.2153

And +tis creatur went sumtyme to hir for cawse of mekenes
CMKEMPE-M4,95.2154

& preyd hir of mete & drynke , CMKEMPE-M4,95.2155

& +te mayden +gaf hir wyth good wyl , & sumtyme a grote +terto .
CMKEMPE-M4,95.2156

+Tan sche compleyned to hir mayden CMKEMPE-M4,95.2157

& seyd +tat sche thowt gret swem of her departyng & what slawndir & euyl
wordys men seyd of hir for +tei wer a-sundyr , CMKEMPE-M4,95.2158

but wold sche neuyr +te ra+tar be a-geyn wyth hir . CMKEMPE-M4,95.2159

Aftyrward +tis creatur spak wyth Seynt Brydys mayden in Rome ,
CMKEMPE-M4,95.2160

but sche cowd not vndirstondyn what sche seyd . CMKEMPE-M4,95.2161

+Tan had sche a man +tat cowde vndirstondyn hir langage ,
CMKEMPE-M4,95.2162

& +tat man tolde Seynt Brygiptys mayden what +tis creatur seyde & how
sche askyd aftyr Seynt Brigypt , hir lady . CMKEMPE-M4,95.2163

+Tan +te mayden seyd +tat hir lady , Seynt Brigypt , was goodly & meke
to euery creatur & +tat sche had a lawhyng cher . CMKEMPE-M4,95.2164

And also +te good man wher +tis creatur was at hoste telde hir +tat he
knew hir hys owyn selfe CMKEMPE-M4,95.2165

but he wend lityl +tat sche had ben so holy a woman as sche was ,
CMKEMPE-M4,95.2166

for sche was euyr homly & goodly to alle creaturys +tat woldyn spekyn
wyth hir . CMKEMPE-M4,95.2167

Sche was in +te chawmbre +tat Seynt Brigypt deyd in , CMKEMPE-M4,95.2168

& herd a Dewche preste prechyn of hir +terin & of hir reuelacyonys & of
hir maner of leuyng . CMKEMPE-M4,95.2169

& sche knelyd also on +te ston on +te whech owr Lord aperyd to Seynt
Brigypte and telde hir what day sche xuld deyn on . CMKEMPE-M4,95.2170

& +tis was on of Seynt Brigyptys days +tat +tis creatur was in hir
chapel , whech befortyme was hir chawmbre +tat sche deyd in .
CMKEMPE-M4,95.2171

Owr Lord sent swech tempestys of wyndys & reynes & dyuers impressyons of
eyrs +tat +tei +tat wer in +te feldys & in her labowrys wyth-owtyn-forth
wer compellyd to entyr howsys in socowryng of her bodijs to enchewyn
dyuers perellys . CMKEMPE-M4,95.2172

+Torw swech tokenys +tis creatur supposyd +tat owr Lord wold hys holy
Seyntys day xulde ben halwyd & +te Seynt had in mor worshep +tan sche
was at +tat tyme . CMKEMPE-M4,95.2173

And sumtyme , whan +tis creatur wolde a gon +te Stacyownys , our Lord
warnyd hir on +te nyght beyng <P_96> in hir bed +tat sche xulde not gon
owte fer fro hir ostel , CMKEMPE-M4,96.2174

for he xulde sendyn gret tempestys +tat day of leuenys & thunderys .
CMKEMPE-M4,96.2175

& so it was in dede . CMKEMPE-M4,96.2176

Ther wer so gret tempestys +tat +ger of thunderys & leuenys , of gret
reynes & dyuers wederyngys , +tat ryth elde men +tat tyme dwellyng in
Rome seydyn +tei had neuyr seyn swech be-forn , CMKEMPE-M4,96.2177

+te leuenys wer so plentyuows & so brygth schynyng wyth-inne her howsys
+tat +tei wendyn verily it xulde a brent her howsys wyth contentys .
CMKEMPE-M4,96.2178

+Tan cryed +tei vp-on +te forseyd creatur to prey for hem , fully
trustyng +tat sche was +te seruawnt of al-myghty God & thorw hir
prayerys +tei xuldyn ben holpyn & socowryd . CMKEMPE-M4,96.2179

+Tis creatur at her request preyng owr Lord of mercy , he answeryd in
hir sowle , seying , " Dowtyr , be not a-ferd , CMKEMPE-M4,96.2180

for +ter xal no wedyr ne tempest noyin +te , CMKEMPE-M4,96.2181

& +terfor mystrost me not , CMKEMPE-M4,96.2182

for I xal neuyr disceyuen +te . " CMKEMPE-M4,96.2183

And owr merciful Lord Cryst Ihesu , as it plesyd hym , wythdrow +te
tempestys , preseruyng +te pepyl fro alle myscheuys .
CMKEMPE-M4,96.2184

Than thorw +te prouysyon of owr mercyful Lord Crist Ihesu +ter was comyn
a preste , a good man , owte of Inglond in-to Rome wyth o+ter felawshep
speryng & inqwyryng diligently aftyr +te seyd creatur whom he had neuyr
seyn be-forn , ne sche hym . CMKEMPE-M4,96.2185

But whil he was in Inglond he herd tellyn of swech a woman was at Rome
wyth +te whech he longyd hyly to spekyn +gyf God wolde grawntyn hym
grace . Wher-for , whyl he was in hys owyn lond , he , purposyng to se
+tis creatur whan he thorw +te sufferawns of owr Lord myght come +ter
sche was , purueyd golde to bryng hir in releuyng of hir +gyf sche had
nede . CMKEMPE-M4,96.2186

+Tan be inqwyryng he cam in-to +te place wher +tat sche was ,
CMKEMPE-M4,96.2187

& ful humbely & mekely he clepyd hir modyr , preying hir for charite to
receyuen hym as hir sone . CMKEMPE-M4,96.2188

Sche seyd +tat he was wolcom to God & to hir as to hys owyn modyr .
CMKEMPE-M4,96.2189

So be holy dalyawns & communycacyon sche felt wel he was a good man .
CMKEMPE-M4,96.2190

& +tan sche , discuryng +te preuyte of hert , reuelyd what grace God
wrowt in hir sowle thorw hys holy inspiracyon & sumwhat of hir maner of
leuyng . CMKEMPE-M4,96.2191

+Tan wolde he no <P_97> lengar suffyr hir to beggyn hir mete fro dore to
dore , CMKEMPE-M4,97.2192

but preyid hir to eten wyth hym & hys felawshep , les +tan good men &
women be +te wey of charite & for gostly comfort wolde preyn hir to mete
. CMKEMPE-M4,97.2193

+Tan he wolde +tat $she xulde take it in +te name of owr Lord ,
CMKEMPE-M4,97.2194

and ellys sche ete wyth hym & wyth hys felawschep euery day ,
CMKEMPE-M4,97.2195

& +gaf hir golde sufficiently to come hom wyth in-to Inglond .
CMKEMPE-M4,97.2196

And +tan was fulfilled +tat owr Lord seyd to hir a lityl be-forn , "
CMKEMPE-M4,97.2197

Gold is to-@ @+te-warde . " CMKEMPE-M4,97.2198

& so it was in dede , CMKEMPE-M4,97.2199

thankyd be alle-myghty God . CMKEMPE-M4,97.2200

Than summe of hir felaws whech sche had ben wyth at Ierusalem comyth to
+tis good preste , newly come to Rome , compleynyng of hir ,
CMKEMPE-M4,97.2201

& seyd +tat sche was schreuyn at a preste whech cowde not vndirstondyn
hir langwage ne hir confessyown . CMKEMPE-M4,97.2202

Than +tis good preste , trostyng to hir as to hys modyr , desyryng +te
helth of hir sowle , askyd of hir yf hir confessowr vndirstod hir whan
sche spak to hym er not . CMKEMPE-M4,97.2203

" Good sone , I beseche +gow , preyth hym to dyne wyth +gow & wyth +gowr
felawys & late me be present , & +tan xal +ge knowyn +te trewth . "
CMKEMPE-M4,97.2204

Hyr confessowr was preyd to mete & , whan tyme cam , sett & seruyd wyth
+tis good preste & hys felaschep , +te seyd creatur beyng present , +te
good preste of Inglonde dalying & comownyng in her owyn langage ,
Englysch . CMKEMPE-M4,97.2205

+Te Duche preste , a worthy clerke as is wretyn be-forn , confessowr to
+te seyd creatur , satt al stille in a maner of heuynes for cawse he
vndirstod not what +tei seyden in Englysch les +tan +tei spokyn Latyn .
CMKEMPE-M4,97.2206

& +tei dede it in purpose , hys vnwetyng , to preuyn +gyf he vndirstod
Englysch er not . CMKEMPE-M4,97.2207

At +te last , +te seyd creatur , seyng & wel vndirstondyng +tat hir
confessowr vndirstod not her langage & +tat was tediows to hym , +tan ,
in party to comfort hym & in party er ellys meche mor to preuyn +te werk
of God , sche telde in hyr owyn langage in Englysch a story of Holy
Writte whech sche had lernyd of clerkys whil sche was at hom in Inglond
, CMKEMPE-M4,97.2208

for sche wolde spekyn of no vanyte ne of no fantasijs .
CMKEMPE-M4,97.2209

Than +tei askyd hir confessowr +gyf he vndirstod +tat sche had seyd ,
CMKEMPE-M4,97.2210

& he a-non in Latyn telde hem +te <P_98> same wordys +tat sche seyd
be-forn in Englisch , CMKEMPE-M4,98.2211

for he cowde ney+tyr speke Englysch ne vndirstondyn Englisch saue only
aftyr hir tunge . CMKEMPE-M4,98.2212

& +tan +tei had gret meruayle , CMKEMPE-M4,98.2213

for +tei wist wel +tat he vndirstod what sche seyde & sche vndirstod
what he seyd , CMKEMPE-M4,98.2214

& he cowde vndirstonde non o+ter Englysch-man , CMKEMPE-M4,98.2215

so blyssed mote God ben +tat mad an alyon to vndirstondyn hir whan hir
owyn cuntre-men had forsakyn hir & wolde not heryn hir confessyon les
+tan sche wolde a left hir wepyng & spekyng of holynes .
CMKEMPE-M4,98.2216

& +get sche myth not wepyn but whan God +gaf it hir .
CMKEMPE-M4,98.2217

& oftyn-tymes he +gaf it so plentyuowsly +tat sche cowde not wythstonde
it . CMKEMPE-M4,98.2218

But +te mor +tat sche wolde a wythstonde it er put it a-wey , +te mor
strongly it wrowt in hir sowle wyth so holy thowtys +tat sche xulde not
sesyn . CMKEMPE-M4,98.2219

Sche xulde sobbyn & cryen ful lowde al a-geyn hir wyl +tat many man &
woman also wondryd on hir +terfore . CMKEMPE-M4,98.2220

Svm-tyme , whan +te forseyd creatur was at sermownys wher Duchemen &
o+ter men prechyd , techyng +te lawys of God , sodeyn sorwe & heuynes
ocupying hir hert cawsyd hir to compleyn wyth mornyng cher for lak of
vndirstondyng , desyryng to be refreschyd wyth sum crumme of gostly
vndirstondyng vn-to hir most trustyd & entyrlyest belouyd souereyn ,
Crist Ihesu , whos melydiows voys swettest of alle sauowrys softly
sowndyng in hir sowle , seyd , " I xal preche +te & teche +te my-selfe ,
CMKEMPE-M4,98.2221

for +ti wyl & thy desyr is acceptabyl vn-to me . " CMKEMPE-M4,98.2222

+Tan was hir sowle so delectabely fed wyth +te swet dalyawns of owr
Lorde & so fulfilled of hys lofe +tat as a drunkyn man sche turnyd hir
fyrst on +te o syde & sithyn on +te o+ter wyth gret wepyng & gret
sobbyng , vn-mythy to kepyn hir-selfe in stabilnes for +te vnqwenchabyl
fyer of lofe whech brent ful sor in hir sowle . CMKEMPE-M4,98.2223

+Tan meche pepyl wonderyd up-on hir , askyng hir what sche eyled , to
whom sche as a creatur al wowndyd wyth lofe & as reson had fayled ,
cryed wyth lowde voys , " +te Passyon of Crist sleth me . "
CMKEMPE-M4,98.2224

+te good women , hauyng compassyon <P_99> of hir sorwe & gretly
meruelyng of hir wepyng & of hir crying , meche +te mor +tei louyd hir .
CMKEMPE-M4,99.2225

& +terfor +tei , desiryng to make hir solas & comfort aftyr hir gostly
labowr , be sygnys & tokenys , for sche vndirstod not her speche ,
preyid hir and in a maner compellyd hir to comyn hom to hem , willyng
+tat sche xulde not gon fro hem . CMKEMPE-M4,99.2226

Than owr Lord sent hyr grace to han gret lofe & gret fauowr of many
personys in Rome , bothyn of religyows men & o+ter . CMKEMPE-M4,99.2227

Sum religyows comyn to swech personys of hyr cuntremen as louyd hir
CMKEMPE-M4,99.2228

& seyden , " +tis woman hath sowyn meche good seed in Rome sithyn sche
cam hydir , +tat is to sey , schewyd good exampyl to +te pepyl ,
wherthorw +tei louyn God mor +tan +tei dede be-forn . "
CMKEMPE-M4,99.2229

On a tyme , as +tis creatur was in a chirche at Rome wher +te body of
Seynt Ierom lyth birijd <paren> whech was myraculosly translatyd fro
Bedlem in-to +tat place & +ter now is had in gret worshep be-syden +te
place wher Seynt Lauerawnce lyth berijd <$$paren> , to +tis creaturys
gostly sygth aperyng , Seynt Ierom seyd to hir sowle , " Blissed art
+tow , dowtyr , in +te wepyng +tat +tu wepyst for +te peplys synnes ,
CMKEMPE-M4,99.2230

for many xal be sauyd +terby . CMKEMPE-M4,99.2231

And , dowtyr , drede +te nowt , CMKEMPE-M4,99.2232

for it is a synguler & a specyal +gyft +tat God hath +gouyn +te , - a
welle of teerys +te whech xal neuyr man take fro +te . "
CMKEMPE-M4,99.2233

Wyth swech maner of dalyawns he hily comfortyd hir spiritys .
CMKEMPE-M4,99.2234

& also he made gret preysyng & thankyng to God for +te grace +tat he
wrowt in hir sowle , CMKEMPE-M4,99.2235

for les +tan sche had an had sweche gostly comfortys it had ben
vnpossybyl hir to a boryn +te schamys & wonderyngys +te whech sche
suffyrd pacyently & mekely for +te grace +tat God schewyd in hyr .
CMKEMPE-M4,99.2236

Whan tyme of Estern er ellys Paske was come & go , +tis creatur wyth hir
felawschep , purposyng to gon a-geyn in-to her owyn natyf lond , it was
telde hem +tat <P_100> +ter wer many theuys be +te wey whech wolde spoyl
hem of her goodys & perauentur slen hem . CMKEMPE-M4,100.2237

+Tan +te seyd creatur wyth many a bittyr teer of hir eye preyd to owr
Lord Ihesu Crist , seying , " Crist Ihesu , in whom is al my trost , as
thow hast be-hyte me many tymes befor +tat +ter xulde no man be disesyd
in my cumpanye , & I was neuyr deceyued ne defrawdyd in +ti promysse as
long as I fully & trewly trostyd on-to +te , so here +te preyerys of
+tin vnworthy seruawnt al holy trustyng in +ti mercy .
CMKEMPE-M4,100.2238

& grawnt +tat I & myn felawschep wythowtyn hyndryng of body er of catel
- for of owr sowlys , Lord , haue +tei no powr - may gon hom a-geyn
in-to owr lond lych as we come hedyr , for +ti lofe ,
CMKEMPE-M4,100.2239

& late neuyr owr enmijs haue no powr ouyr us , Lord , +gyf it plese +te
. CMKEMPE-M4,100.2240

As +tu wilt , so mot it be . " CMKEMPE-M4,100.2241

Than owr Lord Ihesu Crist seyd to hir mende , " Drede +te not , dowtyr ,
CMKEMPE-M4,100.2242

for +tu & alle +tat ben in thy cumpany xal gon as safe as +gyf +tei wer
in Seynt Petrys Cherch . " CMKEMPE-M4,100.2243

Than thankyd sche God wyth alle hir spiritys , CMKEMPE-M4,100.2244

& was bold a-now to go wher God wolde , CMKEMPE-M4,100.2245

& toke hir leue of hir frendys in Rome , & most specyaly of hir gostly
fadyr , whech , for owr Lordys lofe , had supportyd hir & socowrd hir
ful tendirly a-geyn +te wykked wyndys of hir invyows enmyis , whos
departyng was ful lamentabyl as wytnessyd wel +te pur watyrdropys
rennyng down be her chekys . CMKEMPE-M4,100.2246

Sche , fallyng on hyr knes , receyued +te benefys of hys blyssyng ,
CMKEMPE-M4,100.2247

& so departyd a-sundyr whom charite ioyned bothyn in oon , thorw +te
whech +tei trostyd to metyn a-geyn , whan owr Lord wolde , in her kendly
cuntre whan +tei wer passyd +tis wretchyd wordelys exile .
CMKEMPE-M4,100.2248

And +tus sche & hir feleschep passyd forth in-to-Inglond-ward .
CMKEMPE-M4,100.2249

And whan +tei wer a lityl wey owte of Rome , & +te good preste , whech
as is beforn-wretyn +tis creatur had receyued as for hir owyn sone , had
mekyl drede of enmyis . Wher-for he seyd on-to hir , " Modyr , I drede
me to be deed & slayn wyth enmyis . " CMKEMPE-M4,100.2250

Sche seyd , " Nay , sone , +ge schal far <P_101> ryth wel & gon saf be
+te grace of God . CMKEMPE-M4,101.2251

& he was wel comfortyd wyth hyr wordys , CMKEMPE-M4,101.2252

for he trustyd meche in hir felyngys CMKEMPE-M4,101.2253

and mad hir as good cher be +te wey as +gyf he had ben hir owyn sone
born of hir body . CMKEMPE-M4,101.2254

& so +tei cam forth to Medylborwgh , CMKEMPE-M4,101.2255

& +tan hir felaschep wolde takyn her jurne in-to-Inglond-ward on +te
Sunday . CMKEMPE-M4,101.2256

+Tan +te good preyste cam to hir , seying , " Modyr , wyl +ge gon wyth
+gowr felaschep er not on +tis good day ? " CMKEMPE-M4,101.2257

& sche seyde , " Nay , sone , it is not my Lordys wille +tat I xulde gon
so sone hens . " CMKEMPE-M4,101.2258

& so sche abood stylle wyth +te good preste & summe o+ter of +te
felaschyp tyl +te Satyrday aftyr . CMKEMPE-M4,101.2259

And mech of her felaschep went to schip on +te Sonday .
CMKEMPE-M4,101.2260

On +te Fryday aftyr , as +tis creatur went to sportyn hir in +te felde &
men of hir owyn nacyon wyth hir , +te whech sche informyd in +te lawys
of God as wel as sche cowde - & scharply sche spak a-geyns hem for +tei
sworyn gret othys & brokyn +te comawndment of owr Lord God - & as sche
went +tus dalying wyth hem , owr Lord Ihesu Crist bad hir gon hom in
haste to hir hostel , CMKEMPE-M4,101.2261

for +ter schulde come gret wederyng & perlyows . CMKEMPE-M4,101.2262

+Tan sche hyed hir homwardys wyth hir felaschep , CMKEMPE-M4,101.2263

& , as sone as +tei come hom to her hostel , +te wederyng fel as sche
felt be reuelacyon . CMKEMPE-M4,101.2264

And many tymes , as sche went be +te wey & in +te feldys , +ter fel gret
leuenys wyth hedows thunderys , gresely & greuows , +tat sche feryd hir
+tat it xulde a smet hir to deth , & many gret reynes , whech cawsyd in
hir gret drede & heuynes . CMKEMPE-M4,101.2265

+Tan owr Lord Ihesu Crist seyd to hir , " Why art thow a-ferd whil I am
wyth +te ? CMKEMPE-M4,101.2266

I am as mythy to kepyn +te her in +te felde as in +te strengest chirche
in alle +tis worlde . " CMKEMPE-M4,101.2267

& aftyr +tat tyme sche was not so gretly a-ferd as sche was be-forn ,
CMKEMPE-M4,101.2268

for euyr sche had gret trust in hys mercy , CMKEMPE-M4,101.2269

blyssed mote he be +tat comfortyd hir in euery sorwe .
CMKEMPE-M4,101.2270

And sithyn it happyd an Englysch-man to come to +tis creatur & swor a
gret oth . CMKEMPE-M4,101.2271

Sche , heryng +tat oth , wept , mornyd , & sorwyd wyth-owtyn mesur , not
of powr to restreyn hir-selfe fro wepyng & sorwyng , for-as-meche as
sche sey hir bro+tyr offendyn owr Lord God al-mygthy & lytyl heed wold
takyn to hys owyn defawte . CMKEMPE-M4,101.2272

<P_102>

On +te next day be-tymes come to +tis creatur +te good preste , whech
was as hir sone , CMKEMPE-M4,102.2274

& seyd , " Modyr , good tydyngys . CMKEMPE-M4,102.2275

We haue good wynd , CMKEMPE-M4,102.2276

thankyd be God . " CMKEMPE-M4,102.2277

& a-non sche +gaf preysyng to owr Lord CMKEMPE-M4,102.2278

& preyd hym of hys mercy to grawntyn hem good perseuerawns of wynde &
wederyng +tat +tei myth come hom in safte . CMKEMPE-M4,102.2279

And it was answeryd & comawndyd in hir sowle +tat +tei xuld gon her wey
in +te name of Ihesu . CMKEMPE-M4,102.2280

Whan +te preste knew +tat sche wolde al-gatys gon forth , he seyd , "
Modyr , her is no schip ; CMKEMPE-M4,102.2281

her is but a lityl hecke . " CMKEMPE-M4,102.2282

Sche answeryd ageyn , " Sone , God is as mythy in a lityl schip as in a
gret schip , CMKEMPE-M4,102.2283

for I wyl go +terin be +te leue of God . " CMKEMPE-M4,102.2284

And , whan +tei wer in +te lityl schip , it be-gan to waxin gret
tempestys & dyrke wedyr . CMKEMPE-M4,102.2285

+Tan +tei cryed to God for grace & mercy , CMKEMPE-M4,102.2286

& a-non +te tempestys sesyd , CMKEMPE-M4,102.2287

& +tei had fayr wedyr CMKEMPE-M4,102.2288

& seyled al +te nygth on ende & +te next day tyl evyn-song-tyme ,
CMKEMPE-M4,102.2289

& +tan +tei cam to londe . CMKEMPE-M4,102.2290

& , whan +tei wer on +te londe , +te forseyd creatur fel downe on hir
knes kyssyng +te grownde , hyly thankyng God +tat had browt hem hom in
safte . CMKEMPE-M4,102.2291

Than had +tis creatur nei+tyr peny ne halfpeny in hir purse .
CMKEMPE-M4,102.2292

& so +tei happyd to meten wyth o+ter pilgrimys whech +gouyn hir iij
halfpenys , in-as-meche as sche had in comownyng telde hem good talys .
CMKEMPE-M4,102.2293

& +tan was sche rygth glad & mery , CMKEMPE-M4,102.2294

for sche had sum good +tat sche myght offeryn in +te worshep of +te
Trinite whan sche come to Norwych as sche dede whan sche went owt of
Inglond-ward . CMKEMPE-M4,102.2295

& so , whan sche cam +ter , sche offeryd wyth rygth good wylle
CMKEMPE-M4,102.2296

& sithyn went sche wyth hir felaschep to +te Vykary of Seynt Steuenys ,
Maistyr Richard Castyr , whech leuyd +tat tyme . CMKEMPE-M4,102.2297

& he led hem wyth hym to +te place +ter he went to boorde
CMKEMPE-M4,102.2298

& mad hem ryth good cher . CMKEMPE-M4,102.2299

& he seyd to +te forseyd creatur " Margery , I merueyl how +ge can be so
mery & han had so gret labowr & ben so fer hens . " CMKEMPE-M4,102.2300

" Syr , for I haue gret cawse to ben mery and joyn in owr Lorde +tat
hath holpyn me & socowryd me & browt me a-geyn in safte ,
CMKEMPE-M4,102.2301

blyssed & worshepyd mot he be . " CMKEMPE-M4,102.2302

& so +tei dalyed in owr Lord a good while CMKEMPE-M4,102.2303

& had ful goodly cher . CMKEMPE-M4,102.2304

& +tan <P_103> +tei tokyn her leue , CMKEMPE-M4,103.2305

& sche went to an ankyr whech was a monke of a fer cuntre & dwellyd in
+te Chapel of +te Felde . CMKEMPE-M4,103.2306

He bar a name of gret perfeccyon CMKEMPE-M4,103.2307

& be-for-tyme had louyd +tis creatur ryth meche . CMKEMPE-M4,103.2308

And sithyn thorw euyl langage +tat he herd of hir he turnyd al a-+gens
hir . CMKEMPE-M4,103.2309

& +terfor sche went to hym in purpose to mekyn hyr-selfe & drawyn hym to
charite +gyf sche myth . CMKEMPE-M4,103.2310

Whan sche was come to hym , he wolcomyd hir hom schortly
CMKEMPE-M4,103.2311

& askyd wher sche had don hir chylde +te whech was begotyn & born whil
sche was owte , as he had herd seyde . CMKEMPE-M4,103.2312

And sche seyd , " Ser , +te same childe +tat God hath sent me I haue
browt hom , CMKEMPE-M4,103.2313

for God knowyth I dede neuyr sithyn I went owte wher-thorw I xulde haue
a childe . " CMKEMPE-M4,103.2314

& wolde he not leuyn hir for nowt +tat sche cowde sey .
CMKEMPE-M4,103.2315

And neuyr-+te-lesse +get sche lowly & mekely schewyd hym for trust +tat
sche had in hym how it was owr Lordys wyl +tat sche xulde be clad in
white clothyng . CMKEMPE-M4,103.2316

& he seyd " God forbede it , " CMKEMPE-M4,103.2317

for sche xulde +tan make al +te world to wondyr on hir .
CMKEMPE-M4,103.2318

And sche seyd a-+gen , " Ser , I make no fors so +tat God be plesyd
+terwyth . " CMKEMPE-M4,103.2319

Than he bad hir comyn a-+gen to hym & be gouernyd be hym & be a good
preste hite ser Edwarde . CMKEMPE-M4,103.2320

& sche seyd sche xulde wete first +gyf it wer +te wil of God er not ,
CMKEMPE-M4,103.2321

& +terwyth sche toke hir leue at +tat tyme . CMKEMPE-M4,103.2322

& , as sche went fro-hym-ward be +te wey , owr Lord seyde to hir sowle ,
" I wil not +tat +tu be gouernyd be hym . " CMKEMPE-M4,103.2323

& sche sent hym worde what answer sche had of God . CMKEMPE-M4,103.2324

And +tan preyid sche to God , seying , " As wostly , Lorde , as it is
thy wille +tat I xulde be clad in white , as $wostly grawnt me a tokne
of leuyn , thundyr , & reyn so +tat it hyndir ne noy no-thyng +tat I
vnworthy may +te ra+tar fulfillyn thy wil . " CMKEMPE-M4,103.2325

Than owr Lord answeryd CMKEMPE-M4,103.2326

& seyd vn-to hys vnworthy seruawnt , " Dowtyr , dowte it not ,
CMKEMPE-M4,103.2327

+tu xalt haue +tat tokyn be +te thryd day . " CMKEMPE-M4,103.2328

& so it was . CMKEMPE-M4,103.2329

On +te Fryday next folwyng , erly in +te morwenyng , <P_104> as sche lay
in hir bed , sche sey gret leuyn , CMKEMPE-M4,104.2330

sche herd gret thundyr & gret reyn folwyng , CMKEMPE-M4,104.2331

& as-swy+te it passyd a-wey CMKEMPE-M4,104.2332

& was fayr wedir a-geyn . CMKEMPE-M4,104.2333

& +tan sche purposyd hir fullych to weryn white clo+tis , saf sche had
nei+tyr gold ne syluer to byen wyth hir clothyng . CMKEMPE-M4,104.2334

And +tan owr Lord seyd to hir sowle , " I xal ordeyn for +te . "
CMKEMPE-M4,104.2335

+Tan went sche forth to a worshepful man in Norwich to whom sche was
ryth wolcome CMKEMPE-M4,104.2336

& had gret chere . CMKEMPE-M4,104.2337

And , as +tei sat to-gedyr tellyng good talys , euyr owr Lord seyde in
hir sowle , " Speke to +tis man , CMKEMPE-M4,104.2338

speke to +tis man . " CMKEMPE-M4,104.2339

+Tan sche seyd to +tat worshepful man , " Wolde God , ser , +tat I myth
fyndyn a good man whech wolde lendyn me ij nobelys tyl I myth payn hym
a-geyn to byen me clothys wyth . " CMKEMPE-M4,104.2340

And he seyde , " +Tat wil I do , damsel , gladly . CMKEMPE-M4,104.2341

What clothys wil +ge weryn ? " CMKEMPE-M4,104.2342

" Ser , " sche seyde , " white clo+tis , wyth +te leue of God . "
CMKEMPE-M4,104.2343

So +tis good man bowt white cloth CMKEMPE-M4,104.2344

& dede makyn hir a gowne +terof & an hood , a kyrtyl , & a cloke .
CMKEMPE-M4,104.2345

And on +te Satyrday , whech was +te next day , at euyn he browt hir +tis
clothyng CMKEMPE-M4,104.2346

& +gaf it hir for Goddys lofe , CMKEMPE-M4,104.2347

& meche mor goodnes dede to hir for owr Lordys lofe ,
CMKEMPE-M4,104.2348

Crist Ihesu be hys reward CMKEMPE-M4,104.2349

& haue mercy up-on hys sowle & on alle Cristen . CMKEMPE-M4,104.2350

And on +te Trinite Sunday next folwyng sche was howselyd al in white ,
CMKEMPE-M4,104.2351

& sithen hath sche sufferyd meche despyte & meche schame in many dyuers
cuntreys , cyteys , & townys , CMKEMPE-M4,104.2352

thankyd be God of alle . CMKEMPE-M4,104.2353

And sone aftyr hir husbond cam fro Lynne vn-to Norwych to se how sche
ferd & how sche had sped , CMKEMPE-M4,104.2354

& so went +tei hom to-gedyr to Lynne . CMKEMPE-M4,104.2355

And sche in schort tyme aftyr fel in gret sekenes in so mech +tat sche
was anoyntyd for dowt of deth . CMKEMPE-M4,104.2356

& sche desired , yf it wer +te wil of God , +tat sche myth sekyn Seynt
Iamys er sche deyid & suffyr mor schame for hys lofe , as he had hyte
hir befor +tat sche xuld do . CMKEMPE-M4,104.2357

And +tan owr Lord Ihesu Crist seyd to hir in hir sowle +tat sche xuld
$not dey +get , CMKEMPE-M4,104.2358

and sche wend hir-selfe +tat sche xulde not a leuyd CMKEMPE-M4,104.2359

for hir peyn was so gret . CMKEMPE-M4,104.2360

And hastily aftyrwarde sche was heyl & hoyl . CMKEMPE-M4,104.2361

<P_105>

+tan it drow in-to-wyntyrwarde , CMKEMPE-M4,105.2363

and sche had so meche colde +tat sche wist not what sche myth do ,
CMKEMPE-M4,105.2364

for sche was powr CMKEMPE-M4,105.2365

& had no mony , CMKEMPE-M4,105.2366

& also sche was in gret dette . CMKEMPE-M4,105.2367

Than suffyrd sche schamys & repreuys for weryng of hir white clothys &
for sche cryed so lowde whan owr Lord +gaf hyr mende of hys Passyon .
CMKEMPE-M4,105.2368

And for +te compassyon +tat sche had of owr Lordys Passyon sche cryed so
wondyr lowde , CMKEMPE-M4,105.2369

& +tei had neuyr herd hir $cryen before-tyme , CMKEMPE-M4,105.2370

& it was +te more merueyl on-to hem . CMKEMPE-M4,105.2371

For sche had hir fyrst cry at Ierusalem , as is wretyn be-forn .
CMKEMPE-M4,105.2372

And many seyd +ter was neuyr seynt in Heuyn +tat cryed so as sche dede ,
wherfor +tei woldyn concludyn +tat sche had a deuyl wythinne hir whech
cawsyd +tat crying . CMKEMPE-M4,105.2373

& so +tei seyden pleynly & meche mor euyl . CMKEMPE-M4,105.2374

And al sche toke pacyently for owr Lordys lofe , CMKEMPE-M4,105.2375

for sche wist wel +tat +te Iewys seyd meche wers of hys owyn persone
+tan men dede of hir . CMKEMPE-M4,105.2376

& +terfor sche toke it +te mor mekely . CMKEMPE-M4,105.2377

Sum seyde +tat sche had +te fallyng euyl , CMKEMPE-M4,105.2378

for sche wyth +te crying wrestyd hir body turnyng fro +te o syde in-to
+te o+ter CMKEMPE-M4,105.2379

& wex al blew & al blo as it had ben colowr of leed .
CMKEMPE-M4,105.2380

& +tan folke spitted at hir for horrowr of +te sekenes ,
CMKEMPE-M4,105.2381

& sum scornyd hir CMKEMPE-M4,105.2382

and seyd +tat sche howlyd as it $had ben a dogge CMKEMPE-M4,105.2383

& bannyd hir CMKEMPE-M4,105.2384

& cursyd hir CMKEMPE-M4,105.2385

& seyd +tat sche dede meche harm a-mong +te pepyl . CMKEMPE-M4,105.2386

And +tan +tei +tat be-forn-tyme had +gouyn hir bothyn mete & drynke for
Goddys lofe now +tei put hir a-wey CMKEMPE-M4,105.2387

& bodyn hir +tat sche xulde not come in her placys for +te schrewyd
talys +tat +tei herd of hir . CMKEMPE-M4,105.2388

And aftyrward , whan tyme cam +tat sche wolde gon to Seynt Iamys , sche
went to +te best frendys +tat sche had in Lynne CMKEMPE-M4,105.2389

& telde hem hir entent , how sche purposyd to gon to Seynt Iamys +gyf
sche myth han good to gon wyth , CMKEMPE-M4,105.2390

but sche was powr CMKEMPE-M4,105.2391

and awt meche dette . CMKEMPE-M4,105.2392

And hir frendys <P_106> seyden to hir , " Why haue +ge +gouyn a-wey
+gowr good & o+ter mennys also ? CMKEMPE-M4,106.2393

Wher schal +ge now haue so meche good as +ge owe ? "
CMKEMPE-M4,106.2394

And sche seyd a-+gen , " Owr Lord God schal helpyn ryth wel ,
CMKEMPE-M4,106.2395

for he fayld me neuyr in no cuntre , CMKEMPE-M4,106.2396

& +terfor I trust hym ryth wel . " CMKEMPE-M4,106.2397

And sodeynly cam a good man CMKEMPE-M4,106.2398

& +gaf hir fowrty pens , CMKEMPE-M4,106.2399

& wyth sum +terof sche bowt hir a pylche . CMKEMPE-M4,106.2400

& euyr owr Lord seyd to hir , " Dowtyr , stody +tow for no good ,
CMKEMPE-M4,106.2401

for I xal ordeyn for +te , CMKEMPE-M4,106.2402

but euyr stody +tow to loue me & kepe +ti mende on me ,
CMKEMPE-M4,106.2403

for I schal go wyth +te wher +tow gost as I haue hite +te be-forn . "
CMKEMPE-M4,106.2404

And aftyrwarde +ter cam a woman , a good frend to +tis creatur ,
CMKEMPE-M4,106.2405

& +gaf hyr vij marke for sche xulde prey for hir whan +tat sche come to
Seynt Iamys . CMKEMPE-M4,106.2406

& +tan sche toke hir leue at hir frendys in Lynne , purposyng hir
forward in al +te hast +tat sche myth . CMKEMPE-M4,106.2407

& +tan was it seyd in Lynne +tat +ter wer many theuys be +te wey .
CMKEMPE-M4,106.2408

+Tan had sche gret drede +tat +tei xulde robbyn hir & takyn hir golde
a-wey fro hir . CMKEMPE-M4,106.2409

And owr mercyful Lord , comfortyng hir , seyd on-to hir , " Go forth ,
dowtyr , in +te name of Ihesu , CMKEMPE-M4,106.2410

+ter xal no thef han powyr ouyr +te . CMKEMPE-M4,106.2411

Than went sche forth CMKEMPE-M4,106.2412

& cam to Brystowe on +te Wednysday in Whitson-weke , CMKEMPE-M4,106.2413

and +ter fond sche redy $the broke-bakkyd man whech had ben wyth hir at
Rome , whom sche left in Rome whan sche cam +tens too +ger befor +tis
tyme . CMKEMPE-M4,106.2414

& , whil they wer in Rome , sche borwyd certeyn golde of hym
CMKEMPE-M4,106.2415

& be +te byddyng of God sche +gaf a-wey to powr pepil al +te mony +tat
sche had , & +tat sche had borwyd of hym also , as is wretyn be-forn .
CMKEMPE-M4,106.2416

& than , whil sche was in Rome , sche hite hym to payn hym a-geyn in
Bristowe at +tis tyme , CMKEMPE-M4,106.2417

& so was he come thedyr for hys payment . CMKEMPE-M4,106.2418

And owr Lord Ihesu Crist had so ordeyned for hir , as sche went
to-Bristowe-ward , +tat +ter was +gouyn hir so meche mony +tat sche myth
wel payn +te forseyd man al +tat sche awt hym . CMKEMPE-M4,106.2419

& so sche dede , CMKEMPE-M4,106.2420

blissed be owr Lord +terfor . CMKEMPE-M4,106.2421

And +tan sche lay stille in Bristowe be +te byddyng of God for to
a-byden <P_107> schepyng vj wokys , in-as-mech as +ter wer non Englisch
schepys +tat myth seylen +tedyr , CMKEMPE-M4,107.2422

for +tei wer arestyd & takyn up for +te kyng . CMKEMPE-M4,107.2423

& o+ter pilgrymes +tat wer at Bristowe , desiryng to spedyn her jurne ,
went a-bowte fro port to port CMKEMPE-M4,107.2424

& sped neuyr +te mor . CMKEMPE-M4,107.2425

& so +tei cam a-geyn to Bristowe , whyl sche lay stille & sped bettyr
+tan they for al her labowr . CMKEMPE-M4,107.2426

And , whil sche was thus stille in Bristowe aftyr +te byddyng of God ,
owr mercyful Lord Crist Ihesu visityd hys creatur wyth many holy
meditacyons & many hy contemplacyonys & many swet comfortys .
CMKEMPE-M4,107.2427

& +ter was sche howselyd euery sonday wyth plentyuows terys & boystows
sobbyngys , wyth lowde cryingys and schille schrykyngys .
CMKEMPE-M4,107.2428

& +terfor many man & many woman wondyrd up-on hir , CMKEMPE-M4,107.2429

skornyd hir CMKEMPE-M4,107.2430

& despised hir , CMKEMPE-M4,107.2431

bannyd hir CMKEMPE-M4,107.2432

& cursyd hir , CMKEMPE-M4,107.2433

seyde meche euyl of hir , CMKEMPE-M4,107.2434

slawndryd hir , CMKEMPE-M4,107.2435

& born hyr on hande +tat sche xulde a seyd thyng whech +tat sche seyd
neuyr . CMKEMPE-M4,107.2436

& +tan wept sche ful sor for hir synne , preyng God of mercy &
for+geuenes for hem , seying to owr Lord , " Lord , as +tu seydyst
hangyng on +te Cros for +ti crucyfyerys , ' Fadyr , for+geue hem ;
CMKEMPE-M4,107.2437

+tei wite not what +tei don , ' CMKEMPE-M4,107.2438

so I beseche +te , for+geue +te pepyl al scorne & slawndrys & al +tat
+tei han trespasyd , +gyf it be thy wille , CMKEMPE-M4,107.2439

for I haue deseruyd meche mor CMKEMPE-M4,107.2440

& meche more am I worthy . " CMKEMPE-M4,107.2441

On Corpus Cristi Day aftyr , as +te prestys born +te Sacrament a-bowte
+te town wyth solempne processyon , wyth meche lyth & gret solempnyte ,
as was worthy to be do , +te forseyd creatur folwyd ful of terys &
deuocyon , wyth holy thowtys & meditacyon , sor wepyng & boystows
sobbyng . CMKEMPE-M4,107.2442

& +tan cam a good woman be +tis creatur CMKEMPE-M4,107.2443

& seyd , " Damsel , God +gef us grace to folwyn +te steppys of owr Lord
Ihesu Crist . " CMKEMPE-M4,107.2444

+Tan +tat worde wrowt so sor in hir herte & in hir mende +tat sche myth
not beryn it +tat sche was fawyn to takyn an hows . CMKEMPE-M4,107.2445

& +ter sche cryed , " I dey , CMKEMPE-M4,107.2446

I dey , " CMKEMPE-M4,107.2447

& roryd also wondirfully +tat +te pepil wonderyd up-on hir , hauyng gret
merueyl what hir eyled . CMKEMPE-M4,107.2448

And +get owr Lord mad summe to lofe hir <P_108> & cherschyn hir ryth
meche CMKEMPE-M4,108.2449

& haddyn hir hom bo+te to mete & to drynke CMKEMPE-M4,108.2450

& haddyn ful gret gladnes to heryn hir dalyin in owre Lord .
CMKEMPE-M4,108.2451

And so +ter was a man of Newe Castel - hys name was Thomas Marchale -
whech ofte-tymes bad +tis creatur to mete for to heryn hir dalyawns .
CMKEMPE-M4,108.2452

& he was so drawyn be +te good wordys +tat God put in hir to sey of
contricyon & compunccyon , of swetnes & of deuocyon +tat he was al meuyd
as he had ben a newe man wyth terys of contricyon & compunccyon , bo+te
days & nyghtys , as owr Lord wolde visiten hys hert wyth grace , +tat
sum-tyme whan he went in +te feldys he wept so sor for hys synnes & hys
trespas +tat he fel down & myth not beryn it & telde +te forseyd creatur
+tat he had ben a ful rekles man & mys-gouernyd , & +tat sore rewyd hym
, CMKEMPE-M4,108.2453

thankyd be God . CMKEMPE-M4,108.2454

And +tan he blyssed +te tyme +tat he knew +tis creatur & purposyd hym
fully to be a good man . CMKEMPE-M4,108.2455

Also he seyd to +te seyd creatur , " Modyr , I haue her x marke .
CMKEMPE-M4,108.2456

I pray +gow +tat it be +gowr as +gowr owyn , CMKEMPE-M4,108.2457

for I wil helpyn +gow to Seynt Iamys wyth Goddys grace .
CMKEMPE-M4,108.2458

And what +tat +ge byd me +geuyn to any powr man er woman I wyl do +gowr
byddyng , CMKEMPE-M4,108.2459

- al-wey o peny for +gow CMKEMPE-M4,108.2460

an-o+ter for myselfe . " CMKEMPE-M4,108.2461

Than , as it plesyd owr Lord , he sent a schip owte of Breteyn in-to
Bristowe , whech schip was mad redy & arayd for to seylen to Seynt Iamys
. CMKEMPE-M4,108.2462

And +tan +te seyd Thomas Marchale went CMKEMPE-M4,108.2463

& payd +te maystyr for hym-selfe & for +te seyd creatur .
CMKEMPE-M4,108.2464

+Tan was +ter riche man of Bristowe whech wolde not late +te seyd
creatur seylen in +tat schip , CMKEMPE-M4,108.2465

for he held hir no good woman . CMKEMPE-M4,108.2466

And +tan sche seyd to +tat ryche man , " Syr , yf +ge put me owt of +te
schip , my Lord Ihesu xal put +gow owt of Heuyn , CMKEMPE-M4,108.2467

for I telle +gow , ser , owr Lord Ihesu hath no deynte of a ryche man
les +tan he wil be a good man & a meke man . " CMKEMPE-M4,108.2468

& so sche seyde many scharp wordys on-to hym wyth-owtyn any glosyng er
flateryng . CMKEMPE-M4,108.2469

& +tan owr Lord seyd to hir in hir sowle , " Thow xalt han <P_109> thy
wylle & gon to Seynt Iamys at +ti desyr . " CMKEMPE-M4,109.2470

And a-non aftyr sche was putt vp befor +te Bischop of Worcetyr +tat lay
iij myle be+gondyn Bristowe & moneschid to aper be-for hym +ter he lay .
CMKEMPE-M4,109.2471

Sche ros up erly on +te next day CMKEMPE-M4,109.2472

& went to +te place wher he lay hym-selfe , +get beyng in bedde ,
CMKEMPE-M4,109.2473

& happyd to metyn on of hys worschepfulest men in +te town ,
CMKEMPE-M4,109.2474

& so +tei dalyid of God . CMKEMPE-M4,109.2475

& , whan he had herd hir $dalyin a good while , he preyd hir to mete
CMKEMPE-M4,109.2476

& sithyn he browt hir in-to +te Bischopys halle . CMKEMPE-M4,109.2477

& , whan sche cam in-to +te halle , sche saw many of +te Bischopys men
al-to-raggyd & al-to-daggyd in her clothys . CMKEMPE-M4,109.2478

Sche , lyftyng vp hir hande , blissed hir . CMKEMPE-M4,109.2479

& +tan +tei seyd to hir , " What deuyl eyleth +te ? "
CMKEMPE-M4,109.2480

Sche seyd a-+gen , " Whos men be +ge ? " CMKEMPE-M4,109.2481

+Tei answeryd a-+gen , " +Te Bischopys men . " CMKEMPE-M4,109.2482

And +tan sche seyd , " Nay , forso+te , +ge arn lykar +te Deuelys men .
" CMKEMPE-M4,109.2483

+Tan +tei weryn wroth CMKEMPE-M4,109.2484

& chedyn hir CMKEMPE-M4,109.2485

& spokyn angrily vn-to hir , CMKEMPE-M4,109.2486

& sche suffryd hem wel & mekely . CMKEMPE-M4,109.2487

& sithyn sche spak so sadly a-geyn syn & her mysgouernawns +tat +tei wer
in sylens & held hem wel plesyd wyth hyr dalyawns , thankyd be God , er
+tan sche left . CMKEMPE-M4,109.2488

And +tan sche went in-to +te chirch CMKEMPE-M4,109.2489

and a-bood the comyng of +te Bischop . CMKEMPE-M4,109.2490

& whan he cam sche knelyd down CMKEMPE-M4,109.2491

& askyd what was hys wille & why sche was somownde to come be-for hym ;
CMKEMPE-M4,109.2492

it was to hir gret noye & hynderawns in-as-meche as sche was a pilgryme
purposyng be +te grace of God to-Seynt-Iamys-warde .
CMKEMPE-M4,109.2493

Than +te Bischop seyde , " Margery , I haue not somownd +te ,
CMKEMPE-M4,109.2494

for I knowe wel j-now +tu art Iohn of Burnam@ @ys dowtyr of Lynne .
CMKEMPE-M4,109.2495

I pray +te be not wroth , CMKEMPE-M4,109.2496

but far fayr wyth me , & I xal far fayr wyth the , CMKEMPE-M4,109.2497

for +tu xalt etyn wyth me +tis day . " CMKEMPE-M4,109.2498

" Syr , " sche seyd , " I prey +gow haue me excusyd ,
CMKEMPE-M4,109.2499

for I haue behestyd a good man in town to etyn with hym to-day . "
CMKEMPE-M4,109.2500

And +tan he seyd , " +tu xalt etyn wyth me & he bothyn . "
CMKEMPE-M4,109.2501

& so sche a-bood wyth hym tyl God sent wynde +tat sche myth seylen
CMKEMPE-M4,109.2502

& had gret cher of hym & of hys meny <P_110> also . CMKEMPE-M4,110.2503

& sithyn sche was schreuyn to +te Bischop . CMKEMPE-M4,110.2504

& +tan he preyd hir to prey for hym +tat he myth deyn in charite ,
CMKEMPE-M4,110.2505

for it was warnyd hym be an holy man whech had be reuelacyon +tat +tis
Bischop xulde be ded wyth-inne +te terme of ij +ger .
CMKEMPE-M4,110.2506

& it fel so in dede . CMKEMPE-M4,110.2507

And +terfor he compleynyd to +tis creatur CMKEMPE-M4,110.2508

& preyde hir to prey for hym +tat he myth deyin in charite .
CMKEMPE-M4,110.2509

At +te last sche toke hir leue of hym , CMKEMPE-M4,110.2510

& he +gaf hir golde & hys blyssyng CMKEMPE-M4,110.2511

& comawndyd hys mene to lede hir forth in hir wey . CMKEMPE-M4,110.2512

And also he preyd hir whan sche come fro Seynt Iamys a-geyn +tat sche
wolde come vn-to hym . CMKEMPE-M4,110.2513

And so sche went forth to hir schip . CMKEMPE-M4,110.2514

Be-for +tat sche entryd +te schip , sche mad hir preyerys +tat God xulde
kepe hem & preserue hem fro veniawns , tempestys , & perellys in +te se
+tat +tei myth go & come in safte , CMKEMPE-M4,110.2515

for it was telde hir +gyf +tei haddyn any tempest +tei woldyn castyn hyr
in +te se , CMKEMPE-M4,110.2516

for +tei seyd it was for hir , CMKEMPE-M4,110.2517

& +tei seyde +te schip was +te wers for sche was +terin .
CMKEMPE-M4,110.2518

And +terfor sche in hir preyer seyde on +tis maner , CMKEMPE-M4,110.2519

" Al-mythy God Crist Ihesu , I beseche +te for +ti mercy , +gyf +tu
wilte chastisyn me , spar me tyl I come a-geyn in-to Inglond .
CMKEMPE-M4,110.2520

& , whan I come a-geyn , chastyse me ryth as +tu wilte . "
CMKEMPE-M4,110.2521

& +tan owr Lord grawntyd hir hir bone . CMKEMPE-M4,110.2522

& so sche toke hir schip in +te name of Ihesu CMKEMPE-M4,110.2523

& seylyd forth wyth hir felaschip , whom God sent fayr wynde & wedyr so
+tat +tei comyn to Seynt Iamys on +te seuenyth day .
CMKEMPE-M4,110.2524

And +tan +tei +tat weryn a-+gen hir whan +tei wer at Bristowe now +tei
made hir good cher . CMKEMPE-M4,110.2525

& so +tei abedyn +ter xiiij days in +tat lond , CMKEMPE-M4,110.2526

& +ter had sche gret cher , bothyn bodily & gostly , hy deuocyon , &
many gret cryes in +te mende of owr Lordys Passion , wyth plentyuows
terys of compassyon . CMKEMPE-M4,110.2527

& sithyn +tei come hom a-geyn to Bristowe in v days .
CMKEMPE-M4,110.2528

& sche abood not long +ter CMKEMPE-M4,110.2529

but went forth to +te Blod of Hayles , CMKEMPE-M4,110.2530

& +ter was schrevyn CMKEMPE-M4,110.2531

& had lowde cryes & boystows wepyngys . CMKEMPE-M4,110.2532

& +tan +te religiows men had hir in a-mongse hem CMKEMPE-M4,110.2533

& mad hir good cher , saf +tei sworyn many gret othys & horryble .
CMKEMPE-M4,110.2534

& sche vndyrname hem +terof aftyr +te Gospel , CMKEMPE-M4,110.2535

& +Terof had +tei gret wondyr . CMKEMPE-M4,110.2536

<P_111>

Neuyr-+te-lesse summe wer ryth wel plesyd , CMKEMPE-M4,111.2538

thankyd be God of hys goodnesse . CMKEMPE-M4,111.2539

Sythyn +ged sche forth to Leyectyr , & a good man also , Thomas Marchale
, of whom is wretyn be-forn . CMKEMPE-M4,111.2540

And +ter sche cam in-to a fayr cherch wher sche behelde a crucyfyx was
petowsly poyntyd & lamentabyl to be-heldyn , thorw whech beheldyng +te
Passyon of owr Lord entryd hir mende , $wherthorw sche gan meltyn &
al-to-relentyn be terys of pyte & compassyown . CMKEMPE-M4,111.2541

+Tan +te fyer of lofe kyndelyd so +gern in hir hert +tat sche myth not
kepyn it preuy , CMKEMPE-M4,111.2542

for , whedyr sche wolde er not , it cawsyd hir to brekyn owte wyth a
lowde voys & cryen merueylowslyche & wepyn & sobbyn ful hedowslyche +tat
many a man and woman wondryd on hir +terfor . CMKEMPE-M4,111.2543

Whan it was ouyr-comyn , sche goyng owt at +te chirche dore , a man toke
hir be +te sleue CMKEMPE-M4,111.2544

& seyd , " Damsel , why wepist +tu so sor ? " CMKEMPE-M4,111.2545

" Ser , " sche seyd , " it is not +gow to telle . " CMKEMPE-M4,111.2546

& so sche & +te good man , Thomas Marchale , went forth
CMKEMPE-M4,111.2547

& toke hir hostel CMKEMPE-M4,111.2548

& +ter etyn her mete . CMKEMPE-M4,111.2549

Whan +tei had etyn , sche preyd Thomas Marchale to writyn a lettyr &
sendyn to hir husbond +tat he myth fettyn hir hom . CMKEMPE-M4,111.2550

& , wyl +te lettyr was in wrytyng , +te osteler cam vp to hir chawmbyr
in gret hast CMKEMPE-M4,111.2551

& toke a-wey hir scryppe CMKEMPE-M4,111.2552

& bad hyr comyn +gerne and spekyn wyth +te Meyr . CMKEMPE-M4,111.2553

& so sche dede . CMKEMPE-M4,111.2554

+Tan +te Meyr askyd hir of what cuntre sche was & whos dowtyr sche was .
CMKEMPE-M4,111.2555

" Syr , " sche seyd , " I am of Lynne in Norfolke , a good mannys dowtyr
of +te same Lynne , whech hath ben meyr fyve tymes of +tat worshepful
burwgh and aldyrman also many +gerys , CMKEMPE-M4,111.2556

& I haue a good man , also a burgeys of +te seyd town , Lynne , to myn
husbond . " CMKEMPE-M4,111.2557

" A , " seyd +te Meyr , " Seynt Kateryn telde what kynred sche cam of
CMKEMPE-M4,111.2558

& +get ar +ge not lyche , CMKEMPE-M4,111.2559

for +tu <P_112> art a fals strumpet , a fals loller , & a fals deceyuer
of +te pepyl , CMKEMPE-M4,112.2560

& +terfor I xal haue +te in preson . " CMKEMPE-M4,112.2561

And sche seyd a-geyn , " I am as redy , ser , to gon to preson for
Goddys lofe as +ge arn redy to gon to chirche . " CMKEMPE-M4,112.2562

Whan +te Meyr had long chedyn hir & seyd many euyl & horybyl wordys
on-to hir & sche , be +te grace of Ihesu , had resonabely answeryd hym
to al +tat he cowde seyn , +tan he comawndyd +te jaylerys man to ledyn
hir to preson . CMKEMPE-M4,112.2563

The jaylerys man , hauyng compassyon of hir wyth wepyng terys , seyd to
+te Meyr , " Ser , I haue non hows to put hir inne les +tan I putte hir
a-mong men . " CMKEMPE-M4,112.2564

+Tan sche , meuyd wyth compassyon of $+te man whech had compassyon of
hir preyng for grace & mercy to +tat man as to hir owyn sowle , seyd to
+te Meyr , " I prey +gow , ser , put me not a-mong men , +tat I may
kepyn my chastite & my bond of wedlak to myn husbond , as I am bowndyn
to do . " CMKEMPE-M4,112.2565

& +tan seyd +te jayler hys owyn selfe to +te Meyr , " Ser , I will be
bowndyn to kepe +tis woman in safwarde tyl +ge wyl haue hir a-geyn . "
CMKEMPE-M4,112.2566

Than was +ter a man of Boston , CMKEMPE-M4,112.2567

& seyd to +te good wyfe +ter sche was at ostel , " Forso+te , " he seyth
, " in Boston +tis woman is holdyn an holy woman & a blissed woman . "
CMKEMPE-M4,112.2568

+Tan +te jayler toke hir in-to hys a-warde CMKEMPE-M4,112.2569

& led hyr hom in-to hys owyn hows CMKEMPE-M4,112.2570

& put hir in a fayr chawmbyr , schetyng +te dor wyth a key & comendyng
hys wyfe +te key to kepyn . CMKEMPE-M4,112.2571

Neuyr-+te-lesse he lete hir gon to chirche whan sche wolde
CMKEMPE-M4,112.2572

& dede hir etyn at hys owyn tabyl CMKEMPE-M4,112.2573

& mad hir ryght good cher for owr Lordys lofe , CMKEMPE-M4,112.2574

+tankyd be almygthy God +terof . CMKEMPE-M4,112.2575

Than +te Styward of Leycetyr , a semly man , sent for +te seyd creatur
to +te jaylerys wyfe , CMKEMPE-M4,112.2576

& sche , for hir husbond was not at hom , wolde not late hir gon to no
man , Styward ne o+ter . CMKEMPE-M4,112.2577

Whan +te jayler knew +terof , he cam hys propyr persone
CMKEMPE-M4,112.2578

& browt hir befor +te Stywarde . CMKEMPE-M4,112.2579

+Te Styward a-non , as he sey hir , spak Latyn vn-to hir , many prestys
<P_113> stondyng a-bowtyn to here what sche xulde say & o+ter pepyl also
. CMKEMPE-M4,113.2580

Sche seyd to +te Stywarde , " Spekyth Englysch , yf +gow lyketh ,
CMKEMPE-M4,113.2581

for I vndyrstonde not what +ge sey . " CMKEMPE-M4,113.2582

+Te Styward seyd vn-to hir , " +Tu lyest falsly in pleyn Englysch . "
CMKEMPE-M4,113.2583

+Tan seyd sche vn-to hym a-+gen , " Syr , askyth what qwestyon +ge wil
in Englysch , & thorw +te grace of my Lord Ihesu Cryst I xal answeryn
+gow resonabely +terto . " CMKEMPE-M4,113.2584

And +tan askyd he many qwestyonys , to +te whech sche answeryd redily &
resonabely +tat he cowde getyn no cawse a-geyn hir .
CMKEMPE-M4,113.2585

Than +te Stywarde toke hir be +te hand CMKEMPE-M4,113.2586

& led hir in-to hys chawmbyr CMKEMPE-M4,113.2587

& spak many fowyl rebawdy wordys vn-to hir , purposyng & desyryng , as
it semyd hir , to opressyn hir & for-lyn hir . CMKEMPE-M4,113.2588

& +tan had sche meche drede & meche sorwe , crying hym mercy .
CMKEMPE-M4,113.2589

Sche seyd , " Ser , for +te reuerens of al-mythy God , sparyth me ,
CMKEMPE-M4,113.2590

for I am a mannys wife . " CMKEMPE-M4,113.2591

And +tan seyd +te Stywarde , " +Tu xalt telle me whe+tyr +tu hast +tis
speche of God er of +te Devyl , CMKEMPE-M4,113.2592

er ellys +tu xalt gon to preson . " CMKEMPE-M4,113.2593

" Ser , " sche seyd , " for to gon to preson I am not aferd for my
Lordys lofe , +te whech meche mor suffyrd for my lofe +tan I may for hys
. CMKEMPE-M4,113.2594

I pray +gow doth as +gow thynkyth +te beste . " CMKEMPE-M4,113.2595

The Stiwarde , seyng hir boldenes +tat sche dred no presonyng , he
$strogelyd wyth hir , schewyng vn-clene tokenys & vngoodly cuntenawns ,
wher-thorw he frayd hir so mech +tat sche telde hym how sche had hyr
speche & hir dalyawns of +te Holy Gost & not of hir owyn cunnyng .
CMKEMPE-M4,113.2596

And +tan he , al a-stoyned of hir wordys , left hys besynes & hys
lewydnes , seying to hir as many man had do be-forn , " Ey+tyr +tu art a
ryth good woman er ellys a ryth wikked woman , " CMKEMPE-M4,113.2597

& delyueryd hir a-geyn to hir gayler . CMKEMPE-M4,113.2598

& he led hyr hom a-geyn wyth hym . CMKEMPE-M4,113.2599

Sithyn +tei tokyn ij of hyr felaws +tat went wyth hyr on pylgrimage -
CMKEMPE-M4,113.2600

+te on was Thomas Marchale beforn-seyd , +te o+ter , a man of Wisbeche -
CMKEMPE-M4,113.2601

& put hem bothyn in preson for cawse of hyr . CMKEMPE-M4,113.2602

+Tan was sche heuy & sory for her distres CMKEMPE-M4,113.2603

& preyd to God for her delyuerawns . CMKEMPE-M4,113.2604

And <P_114> +tan owr mercyful Lord Crist Ihesu seyd to hys creatur , "
Dowtyr , I xal for thy loue so disposyn for hem +tat +te pepyl xal be
ryth fayn to letyn hem gon & not longe kepyn hem . "
CMKEMPE-M4,114.2605

And , on +te next day folwyng , owr Lord sent sweche wederyng of leuenys
, thunderys , & reynes contynuyng +tat al +te pepyl in +te town wer so
afrayd +tei wist not what to do . CMKEMPE-M4,114.2606

+Tei dreddyn hem it was for +tei had put +te pylgrimys in preson .
CMKEMPE-M4,114.2607

& +tan +te gouernorys of +te town went in gret hast CMKEMPE-M4,114.2608

& toke owt +to tweyn pilgrimys whech had leyn in preson al +te nyth
be-forn , ledyng hem to +te Gylde-halle +ter to be examynyd be-for +te
Meyr & +te worschepful men of +te town , compellyng hem to sweryn +gyf
+te forseyd creatur wer a woman of +te ryth feyth & ryth beleue ,
continent & clene of hir body , er not . CMKEMPE-M4,114.2609

As fer as +tei knewyn , +tei sworyn , as wittyrly God xulde help hem at
+te Day of Dome , +tat sche was a good woman of +te ryth feyth & ryth
beleue , clene & chaste in al hir gouernawns as fer as +tei cowde knowyn
in cher , cuntenawns , in worde , & in werke . CMKEMPE-M4,114.2610

And +tan +te Meyr let hem gon whedyr +tei wolde . CMKEMPE-M4,114.2611

And a-non +te tempest sesyd , CMKEMPE-M4,114.2612

& it was fayr wedir , CMKEMPE-M4,114.2613

worschepyd be owre Lord God . CMKEMPE-M4,114.2614

The pilgrimys +tei wer glad +tat +tei wer delyueryd CMKEMPE-M4,114.2615

& durst no lengar abydyn in Leycetyr CMKEMPE-M4,114.2616

but went x myle thens CMKEMPE-M4,114.2617

& abood +ter +tat +tei myth haue knowlach what xulde be do wyth +te
seyde creatur , CMKEMPE-M4,114.2618

for , whan +tei bothyn wer put in preson , +tei had telde hyr hem-selfe
+tat +tei supposyd , +gyf +te Meyr myth han hys wil , he wolde don hir
be brent . CMKEMPE-M4,114.2619

On a Wednysday +te seyd creatur was browt in-to a chirch of Alle Halwyn
in Leycetyr , in whech place be-for +te hy awter was sett +te Abbot of
Leycetyr wyth summe of hys chanownys , +te Den of Leicetyr , a worthy
clerke . CMKEMPE-M4,114.2620

Ther wer also many frerys & preystys , also +te Meyr of +te same town
wyth mech o+ter of lay pepyl . CMKEMPE-M4,114.2621

+Ter was so meche pepyl +tat +tei stodyn vp-on stolys for to beheldyn
hir & wonderyn vp-on hir . CMKEMPE-M4,114.2622

+Te sayd creatur lay on hir knes , makyng hir prayerys to al-mythy God
+tat sche <P_115> myth han grace , wytte , & wysdam so to answeryn +tat
day as myth ben most plesawns & worschep to hym , most profyth to hir
sowle , & best exampyl to +te pepyl . CMKEMPE-M4,115.2623

Than +ter cam a preste to hir CMKEMPE-M4,115.2624

& toke hir be +te hand CMKEMPE-M4,115.2625

& browt hir be-forn +te Abbot & hys assessowrys syttyng at +te awter ,
the wheche dedyn hir sweryn on a boke +tat sche xulde answeryn trewly to
+te Artyculys of +te Feyth lych as sche felt in hem .
CMKEMPE-M4,115.2626

& fyrst +tei rehersyd +te blysful Sacrament of +te Awter , chargyng hir
to seyn ryth as sche beleuyd +terin . CMKEMPE-M4,115.2627

Than sche seyd , " Serys , I beleue in +te Sacrament of +te Awter on
+tis wyse , +tat what man hath takyn +te ordyr of presthode , be he
neuyr so vicyows a man in hys leuyng , +gyf he sey dewly +to wordys ouyr
+te bred +tat owr Lord Ihesu Criste seyde whan he mad hys Mawnde a-mong
hys disciplys +ter he sat at +te soper , I be-leue +tat it is hys very
flesch & hys blood & no material bred ne neuyr may be vnseyd be it onys
seyd . " CMKEMPE-M4,115.2628

& so sche answeryd forth to alle +te artycles as many as +tei wolde
askyn hir +tat +tei wer wel plesyd . CMKEMPE-M4,115.2629

+Te Meyr , whech was hir dedly enmy , he seyd , " In fayth , sche menyth
not wyth hir hert as sche seyth with hir mowthe . " CMKEMPE-M4,115.2630

And +te clerkys seyden to hym , " Sir , sche answeryth ryth wel to vs .
" CMKEMPE-M4,115.2631

+Tan +te Meyr alto-rebukyd hir CMKEMPE-M4,115.2632

& rehersyd many repreuows wordys & vngoodly , +te whiche is mor
expedient to be concelyd +tan {to_be} expressyd . CMKEMPE-M4,115.2633

" Sir , " sche seyde , " I take witnesse of my Lord Ihesu Crist , whos
body is her present in +te Sacrament of +te Awter , +tat I neuyr had
part of mannys body in +tis worlde in actual dede be wey of synne , but
of myn husbondys body , whom I am bowndyn to be +te lawe of matrimony ,
& be whom I haue born xiiij childeryn . CMKEMPE-M4,115.2634

For I do +gow to wetyn , ser , +tat +ter is no man in +tis worlde +tat I
lofe so meche as God , CMKEMPE-M4,115.2635

for I lofe hym a-bouyn al thynge , CMKEMPE-M4,115.2636

& , ser , I telle +gow trewly I lofe al men in God & for God . "
CMKEMPE-M4,115.2637

Also <P_116> fer+termor sche seyd pleynly to hys owyn persone , " Sir ,
+ge arn not worthy to ben a meyr , CMKEMPE-M4,116.2638

& +tat xal I preuyn be Holy Writte , CMKEMPE-M4,116.2639

for owr Lord God seyde hym-self er he wolde takyn veniawnce on +te
cyteys , ' I xal comyn down & seen , ' CMKEMPE-M4,116.2640

& +get he knew al thyng . CMKEMPE-M4,116.2641

& +tat was not ellys , sir , but for to schewe men as +ge ben +tat +ge
schulde don non execucyon in ponischyng but +gyf +ge had knowyng be-forn
+tat it wer worthy for to be don . CMKEMPE-M4,116.2642

& , syr , +ge han do al +te contrary to me +tis day ,
CMKEMPE-M4,116.2643

for , syr , +ge han cawsyd me myche despite for thyng +tat I am not
gilty in . CMKEMPE-M4,116.2644

I pray God for-+geue +gow it . " CMKEMPE-M4,116.2645

Than +te Meyr seyde to hir , " I wil wetyn why +tow gost in white
clothys , CMKEMPE-M4,116.2646

for I trowe +tow art comyn hedyr to han a-wey owr wyuys fro us & ledyn
hem wyth +te . " CMKEMPE-M4,116.2647

" Syr , " sche seyth , " +ge xal not wetyn of my mowth why I go in white
clothys ; CMKEMPE-M4,116.2648

+ge arn not worthy to wetyn it . CMKEMPE-M4,116.2649

But , ser , I wil tellyn it to +tes worthy clerkys wyth good wil be +te
maner of confessyon . CMKEMPE-M4,116.2650

Avyse hem +gyf +tei wyl telle it +gow . " CMKEMPE-M4,116.2651

Than +te clerkys preyd +te Meyr to gon down fro hem wyth +te o+ter pepyl
. CMKEMPE-M4,116.2652

And , whan +tei weryn gon , sche knelyd on hir knes be-for +te Abbot , &
+te Den of Leycetyr , & a Frer Prechowr , a worschipful clerke ,
CMKEMPE-M4,116.2653

& telde +tes iij clerkys how owr Lord be reuelacyon warnyd hir & bad hir
weryn white clothys er sche cam at Ierusalem . " CMKEMPE-M4,116.2654

And so haue I tolde my gostly faderys . CMKEMPE-M4,116.2655

And +terfor +tei han chargyd me +tat I xulde gon thus ,
CMKEMPE-M4,116.2656

for +tei dar not don a-geyn my felyngys for dred of God , and , +gyf
+tei durste , +tei wolde ful gladlych . CMKEMPE-M4,116.2657

And +terfor , serys , +gyf +te Meyr wil wetyn why I go in whyte , +ge
may seye , +gyf +gow likyth , +tat my gostly faderys byddyn me gon so ,
CMKEMPE-M4,116.2658

& +tan xal +ge make no lesynggys CMKEMPE-M4,116.2659

ne he xal not knowe +te trewth . " CMKEMPE-M4,116.2660

So +te clerkys clepyd up a-+gen +te Meyr CMKEMPE-M4,116.2661

& teldyn hym in cownsel +tat hir gostly faderys had chargyd hir to weryn
white clo+tis & sche had bowndyn hir to her obediens .
CMKEMPE-M4,116.2662

Than +te Meyr clepyd hir to hym , seying , " I wil not letyn +te gon
hens for thyng +tat +tow canst seyn les +tan +tu wil gon to my Lord of
Lynkoln for a lettyr , in-as-meche as +tu art in hys jurisdiccyon , +tat
I may be dischargyd of +te . " CMKEMPE-M4,116.2663

Sche seyd , " Ser , I dar speke to my Lord of Lyncolne ryth wel ,
CMKEMPE-M4,116.2664

for <P_117> I haue had of hym rith good cher a-for +tis tyme . "
CMKEMPE-M4,117.2665

And +tan o+ter men askyd hir +gyf sche wer in charite with +te Meyr ,
CMKEMPE-M4,117.2666

& sche seyd , " +Ga , & with alle creaturys . " CMKEMPE-M4,117.2667

And +tan sche , obeyng hir to +te Meir , preyd hym to ben in charite
wyth hyr wyth wepyng terys & for+geuyn hir any thyng +tat sche had
displesyd hym . CMKEMPE-M4,117.2668

And he +gaf hir goodly wordys for a while +tat sche wend al had ben wel
& he had ben hir good frende , CMKEMPE-M4,117.2669

but aftyrward sche wist wel it was not so . CMKEMPE-M4,117.2670

& +tus she had leue of +te Meir for to gon to my Lord of Lyncolne &
fettyn a lettyr be +te whech +te Meyr schulde be excusyd .
CMKEMPE-M4,117.2671

So sche went fyrst to +te Abbey of Leycetyr in-to +te chirche ,
CMKEMPE-M4,117.2672

and , as sone as +te Abbot had aspyed hir , he , of hys goodnes , wyth
many of hys bre+tyr , cam for $to wolcomyn hir . CMKEMPE-M4,117.2673

Whan sche sey hem comyn , a-non in hir sowle sche beheld owr Lord comyng
wyth hys apostelys , CMKEMPE-M4,117.2674

& sche was so raueschyd in-to contemplacyon wyth swetnes & deuocyon +tat
sche myth $not stondyn , a-geyns her comyng as curtesy wolde but lenyd
hir to a peler in +te chirche & held hir strongly +terby for dred of
fallyng , CMKEMPE-M4,117.2675

for sche wold a stondyn CMKEMPE-M4,117.2676

& sche myth not for plente of deuocyon whech was cawse +tat sche cryed &
wept ful sor . CMKEMPE-M4,117.2677

Whan hir criyng was ouyr-comyn , +te Abbot preyd hys bre+tyr to haue hir
in wyth hem & comfortyn hir , CMKEMPE-M4,117.2678

and so +tei +gouyn hir ryth good wyn CMKEMPE-M4,117.2679

& madyn hir ryth good cher . CMKEMPE-M4,117.2680

+Tan sche gat hir a lettyr of +te Abbot to my Lord of Lyncolne in-to
record $in what conuersacyon sche had ben +te tyme +tat sche was in
Leicetyr . CMKEMPE-M4,117.2681

And +te Deen of Leicetyr was redy to recordyn & witnessyn wyth hir also
, CMKEMPE-M4,117.2682

for he had gret confidens +tat owre Lord louyd hir , CMKEMPE-M4,117.2683

& +terfor he cheryd hir ful hily in hys owyn place .
CMKEMPE-M4,117.2684

And so sche toke leue of hir sayd sone , purposyng forth to-Lyncoln-ward
wyth a man whech hite Patryk , +tat had ben wyth hir at Seynt Iamys
be-for-tyme . CMKEMPE-M4,117.2685

And as +tis tyme he was sent be Thomas Marchale beforn-seyd fro Melton
Mowmbray to Leycetyr for to inqwir & se how it stod wyth <P_118> +te
same creatur . CMKEMPE-M4,118.2686

For +te forseyd Thomas Marchal feryd meche +tat sche xuld a be brent ,
CMKEMPE-M4,118.2687

& +terfor he sent +tis man Patryk to preuyn +te trewth .
CMKEMPE-M4,118.2688

& so sche & Patryk wyth many good folke of Leicetyr comyn to cheryn hir
, thankyng God +tat had preseruyd hir & +gouyn hir +te victory of hir
enmyis , wentyn forth owt at +te townys ende CMKEMPE-M4,118.2689

& madyn hir ryth good cher , behestyng hir yf euyr sche come a-geyn sche
xuld han bettyr cher a-mong hem +tan euyr sche had be-forn .
CMKEMPE-M4,118.2690

Than had sche for+getyn & left in +te towne a staf of a Moyses +gerde
whech sche had browt fro Ierusalem , CMKEMPE-M4,118.2691

& sche wold not a lost it for xl s . CMKEMPE-M4,118.2692

+Tan went Patryk a-+gen in-to +te towne for hir staffe & hir scryppe
CMKEMPE-M4,118.2693

& happyd to metyn wyth +te Meyr , CMKEMPE-M4,118.2694

and +te Meir wolde a putte hym in preson . CMKEMPE-M4,118.2695

So at +te last he scapyd of hard CMKEMPE-M4,118.2696

& left +ter hir scrippe . CMKEMPE-M4,118.2697

+Tan +te forseyd creatur a-bood +tis man in a blynd womanys hows in gret
heuynes , dredyng what was fallyn of hym CMKEMPE-M4,118.2698

for he was so long . CMKEMPE-M4,118.2699

At +te last +tis man cam rydyng forby +ter +tat sche was .
CMKEMPE-M4,118.2700

Whan sche sey hym sche cryed , " Patryk , sone , wher ha +ge ben so long
fro me ? " CMKEMPE-M4,118.2701

" +Ga , +ga , modyr , " seyd he , " I haue ben in gret peril for +gow .
CMKEMPE-M4,118.2702

I was in poynt to a ben put in preson for +gow , CMKEMPE-M4,118.2703

& +te Meyr hath gretly turmentyd me for +gow , CMKEMPE-M4,118.2704

& he hath takyn a-wey +gowr scrippe fro me . " CMKEMPE-M4,118.2705

" A , good Patryk , " seyd sche , " be not displesyd ,
CMKEMPE-M4,118.2706

for I xal prey for +gow , CMKEMPE-M4,118.2707

& God xal rewardyn +gowr labowr ryth wel ; CMKEMPE-M4,118.2708

it is al for +te best . " CMKEMPE-M4,118.2709

Than Patryk set hir up-on hys hors CMKEMPE-M4,118.2710

& browt hir hom in-to Melton Mowmbray into hys owyn hows wher was Thomas
Marchale be-forwretyn CMKEMPE-M4,118.2711

& toke hir down of +te hors , hyly +tankyng God +tat sche was not brent
. CMKEMPE-M4,118.2712

So +tei enjoyed in owr Lord al +tat nyth . CMKEMPE-M4,118.2713

And aftyrward sche went forth to +te Byschop of Lyncolne +ter he lay
+tat tyme . CMKEMPE-M4,118.2714

Sche , not verily knowyng wher he was , met a worschepful man wyth a
furryd hood , a worthy officer of +te Bischopys , whech seyd vn-to hir ,
" Damsel , knowyst +tu not me ? " CMKEMPE-M4,118.2715

" No , sir , " sche seyd , " forso+te . " CMKEMPE-M4,118.2716

" & +get +tow wer beholdyn , " he seyd , CMKEMPE-M4,118.2717

" for I haue sumtyme mad +te good cher . " CMKEMPE-M4,118.2718

" Sir , I trust +tat +ge dedyn +ge dedyn for Goddys lofe ,
CMKEMPE-M4,118.2719

& +terfor I hope he xal ryth wel <P_119> rewardyn +gow .
CMKEMPE-M4,119.2720

And I prey +gow heldyth me excusyd , CMKEMPE-M4,119.2721

for I take lytil heed of a mannys bewte er of hys face ,
CMKEMPE-M4,119.2722

& +terfor I for+gete hym meche +te sonar . " CMKEMPE-M4,119.2723

And +tan he teld hir goodly wher sche xulde haue +te Bischop .
CMKEMPE-M4,119.2724

And so sche gat hir a lettyr of +te Bischop to +te Meyr of Leycetyr ,
monyschyng hym +tat he xulde not vexyn hir ne lettyn hir to gon & comyn
whan sche wolde . CMKEMPE-M4,119.2725

Than +ter fellyn gret thunderys & leuenys & many reynes +tat +te pepil
demyd it was for veniawns of +te sayd creatur , gretly desyryng +tat she
had ben owt of +tat cuntre . CMKEMPE-M4,119.2726

& sche wolde in no wise gon thens tyl +tat sche had hir scryppe a-geyn .
CMKEMPE-M4,119.2727

Whan +te seyde Meyr receyued +te forseyd lettyr , he sent hir hir
skryppe CMKEMPE-M4,119.2728

& leet hir gon in safte wher sche wolde . CMKEMPE-M4,119.2729

Iij wokys sche was lettyd of hir jurney be +te Meyr of Leycetyr er he
wold letyn hyr gon owt +tat cooste . CMKEMPE-M4,119.2730

+Tan sche hyryd +te forseyd man Patryk to gon wyth hir in +te cuntre
CMKEMPE-M4,119.2731

& so went +tei forth to +Gorke . CMKEMPE-M4,119.2732

Whan sche was com in-to +Gorke , sche went to an ancres wheche had louyd
hir wel er sche went to Ierusalem to han knowlach of hyr gostly encres ,
also desiryng for mor gostly communicacyon to etyn wyth +te ancres +tat
day no-thyng ellys but bred & watyr , CMKEMPE-M4,119.2733

for it was on owr Ladijs Euyn . CMKEMPE-M4,119.2734

And +te ancres wolde not receyuen hir , CMKEMPE-M4,119.2735

for sche had herd telde so mech euyl telde of hir . CMKEMPE-M4,119.2736

So sche went forth to o+ter fremd folk , CMKEMPE-M4,119.2737

& +tei made hir rith good cher for owr Lordys lofe .
CMKEMPE-M4,119.2738

On a day , as sche sat in a chirche of +Gorke , owr Lord Ihesu Crist
seyd in hir sowle , " Dowtyr , +ter is meche tribulacyon to-@ @+te-warde
. " CMKEMPE-M4,119.2739

Sche was sumdel heuy & abaschyd +terof CMKEMPE-M4,119.2740

& +terfor sche , syttyng stille , answeryd not . CMKEMPE-M4,119.2741

Than seyd owr blissed Lord a+gen , " What , dowtyr , art +tu euyl payd
for to suffyr mor tribulacyon for my lofe ? CMKEMPE-M4,119.2742

+Gyf +tu wilte no mor suffyr , I xal take it a-wey fro +te . "
CMKEMPE-M4,119.2743

And +tan seyd sche a-+gen , " Nay , good Lord , late me be at +ti wille
CMKEMPE-M4,119.2744

& make me mythy & strong for to suffyr al +tat euyr +tu wilt +tat I
<P_120> suffyr , CMKEMPE-M4,120.2745

and grawnt me mekenes & pacyens +terwyth . " CMKEMPE-M4,120.2746

And so , fro +tat tyme forwarde +tat sche knew it was owr Lordys wille
+tat sche xulde suffyr mor tribulacyon , sche receyued it goodly whan
owr Lorde wolde send it CMKEMPE-M4,120.2747

& thankyd hym hily +terof , beyng ryth glad & mery +tat day +tat sche
suffryd any disese . CMKEMPE-M4,120.2748

And be processe of tyme +tat day whech sche suffyrd no tribulacyon sche
was not mery ne glad as +tat day when sche suffyrd tribulacyon .
CMKEMPE-M4,120.2749

Sithyn , as sche was in +te Mynster at +Gorke forseyd , a clerk cam to
hir , seying , " Damsel , how long wil +ge a-bydyn her ? "
CMKEMPE-M4,120.2750

" Ser , " sche seyd , " I purpose to abyden +tes xiiij days . "
CMKEMPE-M4,120.2751

& so sche dede . CMKEMPE-M4,120.2752

& in +tat tyme many good men & women preyd hir to mete
CMKEMPE-M4,120.2753

& madyn hir ryth good cher CMKEMPE-M4,120.2754

& weryn ryth glad to heryn hyr dalyawns , hauyng gret merueyle of hir
speche CMKEMPE-M4,120.2755

for it was fruteful . CMKEMPE-M4,120.2756

& also sche had many enmyis whech slawndryd hir , scornyd hir , &
despysed hir , of whech o prest cam to hir whil sche was in +te seyd
Mynstyr & , takyng hir be +te coler of +te gowne , seyd , " +Tu wolf ,
what is +tis cloth +tat +tu hast on ? " CMKEMPE-M4,120.2757

Sche stod stylle CMKEMPE-M4,120.2758

& not wolde answeryn in hir owyn cawse . CMKEMPE-M4,120.2759

Childer of +te monastery goyng be-syde seyd to +te preste , " Ser , it
is wulle . " CMKEMPE-M4,120.2760

+Te preste was a-noyed for sche wolde not answer CMKEMPE-M4,120.2761

& gan to sweryn many gret o+tis . CMKEMPE-M4,120.2762

+Tan sche gan to spekyn for Goddys cawse ; CMKEMPE-M4,120.2763

sche was not a-ferd . CMKEMPE-M4,120.2764

Sche seyd , " Ser , +ge xulde kepe +te comawndmentys of God & not sweryn
so necgligently as +ge do . " CMKEMPE-M4,120.2765

The preste askyd hir hoo kept +te comawndmentys . CMKEMPE-M4,120.2766

Sche seyd , " Ser , +tei +tat kepyn hem . " CMKEMPE-M4,120.2767

+Tan seyd he , " Kepyst +tu hem ? " CMKEMPE-M4,120.2768

Sche seyd a-geyn , " Syr , it is my wille to kepyn hem ,
CMKEMPE-M4,120.2769

for I am bownde +terto , CMKEMPE-M4,120.2770

& so ar +ge & euery man +tat wil be sauyd at +te last . "
CMKEMPE-M4,120.2771

Whan he had long jangelyd wyth hir , he went a-wey preuyly er sche was
war , +tat sche wist not wher he be-cam . CMKEMPE-M4,120.2772

<P_121>

An-o+ter tyme +ter cam a gret clerke on-to hir , askyng +tes wordys how
+tei xuld ben vndirstondyn , " Crescite & multiplicamini . "
CMKEMPE-M4,121.2774

Sche , answeryng , seyd , " Ser , +tes wordys ben not vndirstondyn only
of begetyng of chyldren bodily , but also be purchasyng of vertu , whech
is frute gostly , as be heryng of +te wordys of God , be good exampyl
+geuyng , be mekenes & paciens , charite & chastite , & swech o+ter ,
CMKEMPE-M4,121.2775

for pacyens is more worthy +tan myraclys werkyng . "
CMKEMPE-M4,121.2776

And sche thorw +te grace of God answeryd so +tat clerke +tat he was wel
plesyd . CMKEMPE-M4,121.2777

And owr Lord of hys mercy euyr he mad sum men to louyn hir & supportyn
hir . CMKEMPE-M4,121.2778

& so in +tis cite of +Gorke +ter was a doctowr of diuinyte , Maistyr
Iohn Aclom , also a Chanown of +te Mynstyr , Syr Iohn Kendale , &
an-o+ter preste whech song be +te Bischopys grave ; CMKEMPE-M4,121.2779

+tes wer hir good frendys of +te spiritual-te . CMKEMPE-M4,121.2780

So sche dwellyd stille in +tat cite xiiij days , as sche had seyd
be-forn , & sumdel mor , CMKEMPE-M4,121.2781

& on +te Sundays sche was howseld in +te Mynster wyth gret wepyng ,
boistows sobbyng , & lowde crying +tat many man merueyled ful meche what
hir eyled . CMKEMPE-M4,121.2782

So aftyrward +ter cam a preste , CMKEMPE-M4,121.2783

a worschepful clerke he semyd , CMKEMPE-M4,121.2784

& seyd vn-to hir , " Damsel , +tu seydest whan +tu come first hedyr +tat
+tu woldyst abydyn her but xiiij days . " CMKEMPE-M4,121.2785

" +Ga , ser , wyth +gowr leue , I seyd +tat I wolde abydyn her xiiij
days , CMKEMPE-M4,121.2786

but I seyd not +tat I xulde nei+tyr abydyn mor her ne les .
CMKEMPE-M4,121.2787

But as now , ser , I telle +gow trewly I go not +get . "
CMKEMPE-M4,121.2788

+Tan he sett hir a day , comawndyng hir for to aperyn beforn hym in +te
Chapelhows . CMKEMPE-M4,121.2789

And sche seyd +tat sche wolde obey hys monycyon wyth a good wil .
CMKEMPE-M4,121.2790

Sche went +tan to Maistyr Iohn Aclom , +te forseyd doctowr , preyng hym
to be +ter on hir party . CMKEMPE-M4,121.2791

& so he was , CMKEMPE-M4,121.2792

& he toke gret fauowr a-mongys hem alle . CMKEMPE-M4,121.2793

Also ano+ter maistyr of diuinite had behestyd hir to a ben +ter wyth hir
, CMKEMPE-M4,121.2794

but he drow on bakke tyl he knew how +te cawse xulde gon , whedyr wyth
hir or a-+gen hir . CMKEMPE-M4,121.2795

+Ter was meche pepil +tat day in +te Chapetilhows of +te Mynstyr to her
& se what xulde ben seyd er do to +te forseyd creatur .
CMKEMPE-M4,121.2796

Whan +te day cam , sche was al redy in +te Mynstyr to come to <P_122>
hir answer . CMKEMPE-M4,122.2797

Than cam hir frendys to hir CMKEMPE-M4,122.2798

& bodyn hir ben of good cher . CMKEMPE-M4,122.2799

Sche , thankyng hem , seyd so sche xulde . CMKEMPE-M4,122.2800

And a-swythe cam a preste ful goodly CMKEMPE-M4,122.2801

& toke hir be +te arme for to helpyn hir thorw +te prees of +te pepil
CMKEMPE-M4,122.2802

& browte hir be-forn a worschepful doctowr , +te whech had monyschyd hir
be-forn for to aperyn beforn hym in +te Chapetyl-hows as +tis day in
+Gorke Minstyr . CMKEMPE-M4,122.2803

And wyth +tis doctowr setyn many o+ter clerkys ful reuerende &
worshepful , of +te whech clerkys summe louyd +te sayd creatur ryth wel
. CMKEMPE-M4,122.2804

+Tan seyd +te worschepful doctowr to hir , " Woman , what dost +tu her
in +tis cuntre ? " CMKEMPE-M4,122.2805

" Syr , I come on pilgrimage to offyr her at Seynt William . "
CMKEMPE-M4,122.2806

+Tan seyd he a-+gen , " Hast +tu an husbond ? " CMKEMPE-M4,122.2807

Sche seyd , " +Ga . " CMKEMPE-M4,122.2808

" Hast +tu any lettyr of recorde ? " CMKEMPE-M4,122.2809

" Sir , " sche seyd , " myn husbond +gaf me leue wyth hys owyn mowthe .
CMKEMPE-M4,122.2810

Why fare +ge +tus wyth me mor +tan +ge don wyth o+ter pilgrimys +tat ben
her , wheche han no lettyr no mor +tan I haue ? CMKEMPE-M4,122.2811

Syr , hem +ge latyn gon in peys & qwyet & in reste , CMKEMPE-M4,122.2812

& I may no rest haue a-mongys +gow . CMKEMPE-M4,122.2813

And , syr , +gyf her be any clerke a-mongys +gow alle +tat can preuyn
+tat I haue seyd any worde o+ter-wise +tan I awt for to do , I am redy
for to amende it wyth good wille . CMKEMPE-M4,122.2814

I wil nei+tyr meynteyn errowr ne heresy , CMKEMPE-M4,122.2815

for it is my ful wil to holdyn as Holy Chirche holdith & fully to plesyn
God . " CMKEMPE-M4,122.2816

+Tan +te clerkys examynde hir in +te Articles of +te Feyth & in many
o+ter poyntys as hem likyde , to +te whech sche answeryd wel & trewly
+tat +tei myth haue non occasyon in hir wordys for to disesyn hir ,
CMKEMPE-M4,122.2817

thankyd be God . CMKEMPE-M4,122.2818

And +tan +te doctowr whiche satt +ter as a juge somownd hir to apere
be-for +te Erchebischop of +Gorke CMKEMPE-M4,122.2819

& telde hir what day at a towne hite Cowoode , comawndyng hir to be kept
in preson tyl +te day of hir aperyng come . CMKEMPE-M4,122.2820

Than +te seculer pepil answeryd for hir CMKEMPE-M4,122.2821

& seyde sche xulde not comyn in preson , CMKEMPE-M4,122.2822

for +tei woldyn hem-self vndirtakyn for hir & gon to +te Erchebischop
wyth hir . CMKEMPE-M4,122.2823

& so +te clerkys <P_123> seyd no mor to hir at +tat tyme ,
CMKEMPE-M4,123.2824

for +tei resyn up CMKEMPE-M4,123.2825

& went wher +tei wolde CMKEMPE-M4,123.2826

& letyn hir gon wher sche wolde , CMKEMPE-M4,123.2827

worschip $be to Ihesu . CMKEMPE-M4,123.2828

And sone aftyr +ter cam a clerke vn-to hir - on of +te same +tat had
$fotyn ageyn hir - CMKEMPE-M4,123.2829

& seyd , " Damsel , I prey +te be not displesyd wyth me , thow I sat
wyth +te doctowr a-geyns +te ; CMKEMPE-M4,123.2830

he cryed so up-on me +tat I durst non o+ter-wise don . "
CMKEMPE-M4,123.2831

And sche seyd , " Ser , I am not displesyd wyth +gow +terfor . "
CMKEMPE-M4,123.2832

Than seyd he , " I pray +gow +tan preyth for me . " CMKEMPE-M4,123.2833

" Sir , " sche seyd , " I wil al redy . " CMKEMPE-M4,123.2834

Ther was a monke xuld prechyn in +Gorke , +te whech had herd meche
slawndyr & meche euyl langage of +te sayd creatur . CMKEMPE-M4,123.2835

& , whan he xulde prechyn , +ter was meche multitude of pepil to heryn
hym , & sche present wyth hem . CMKEMPE-M4,123.2836

& so , whan he was in hys sermown , he rehersyd many materys so openly
+tat +te pepil conceyued wel it was for cawse of hir , wher-for hir
frendys +tat louyd hir wel wer ful sory & heuy +terof ,
CMKEMPE-M4,123.2837

& sche was meche +te mor mery , CMKEMPE-M4,123.2838

for sche had mater to preuyn hyr paciens & hir charite wher-thorw sche
trostyd to plesyn owr Lord Crist Ihesu . CMKEMPE-M4,123.2839

Whan +te sermown was don , a doctowr of dyuinyte whech louyd hir wel
wyth many o+ter also come to hir CMKEMPE-M4,123.2840

& seyd , " Margery , how haue +ge don +tis day ? " CMKEMPE-M4,123.2841

" Sir , " sche seyd , " ryth wel , CMKEMPE-M4,123.2842

blyssed be God . CMKEMPE-M4,123.2843

I haue cawse to be ryth mery & glad in my sowle +tat I may any-thyng
suffyr for hys lofe , CMKEMPE-M4,123.2844

for he suffryd mech mor for me . " CMKEMPE-M4,123.2845

A-non aftyr cam a man whech louyd hir rith wel of good wil wyth hys wife
& o+ter mo , CMKEMPE-M4,123.2846

and led hir vij myle +tens to +te Erchebischop of +Gorke ,
CMKEMPE-M4,123.2847

& browt hir in-to a fayr $chawmbyr , wher cam a good clerke , seying to
+te good man whech had browt hir +tedyr , " Sir , why haue +ge & +gowr
wife browt +tis woman hedyr ? CMKEMPE-M4,123.2848

Sche xal stelyn a-wey fro +gow , CMKEMPE-M4,123.2849

& +tan xal +ge han a velany of hir . " CMKEMPE-M4,123.2850

+Te good man seyd , " I dar wel say sche wil a-bydyn & ben at hir answer
wyth good wille . " CMKEMPE-M4,123.2851

On +te next day sche was browt in-to +te Erchebischopys Chapel ,
CMKEMPE-M4,123.2852

& +ter comyn many of +te Erchebischopys meny , <P_124> des-pisyng hir ,
callyng hir " loller " & " heretyke , " CMKEMPE-M4,124.2853

& sworyn many an horrybyl othe +tat sche xulde be brent .
CMKEMPE-M4,124.2854

And sche , thorw +te strength of Ihesu , seyd a-+gen to hem , " Serys ,
I drede me +ge xul be brent in helle wyth-owtyn ende les +tan +ge amende
+gow of +gowr othys sweryng , CMKEMPE-M4,124.2855

for +ge kepe not +te comawndementys of God . CMKEMPE-M4,124.2856

I wolde not sweryn as +ge don for al +te good of +tis worlde . "
CMKEMPE-M4,124.2857

+Tan +tei +gedyn a-wey as +tei had ben a-schamyd . CMKEMPE-M4,124.2858

Sche +tan , makyng hir prayer in hir mende , askyd grace so to be
demenyd +tat day as was most plesawns to God & profyte to hir owyn sowle
& good exampyl to hir euyncristen . CMKEMPE-M4,124.2859

Owr Lord , answeryng hir , seyd it xulde be ryth wel .
CMKEMPE-M4,124.2860

At +te last +te seyd Erchebischop cam in-to +te Chapel wyth hys clerkys
, CMKEMPE-M4,124.2861

& scharply he seyde to hir , " Why gost +tu in white ?
CMKEMPE-M4,124.2862

Art +tu a mayden ? " CMKEMPE-M4,124.2863

Sche , knelyng on hir knes be-for hym , seyd , " Nay , ser , I am no
mayden ; CMKEMPE-M4,124.2864

I am a wife . " CMKEMPE-M4,124.2865

He comawndyd hys mene to fettyn a peyr of feterys CMKEMPE-M4,124.2866

& seyd sche xulde ben feteryd , CMKEMPE-M4,124.2867

for sche was a fals heretyke . CMKEMPE-M4,124.2868

& +tan sche seyd , " I am non heretyke , CMKEMPE-M4,124.2869

ne +ge xal non preue me . " CMKEMPE-M4,124.2870

+Te Erchebisshop went a-wey CMKEMPE-M4,124.2871

& let hir stondyn a-lone . CMKEMPE-M4,124.2872

Than sche mad hir prayers to owr Lord God almythy for to helpyn hir &
socowryn hir ageyn alle hir enmyis , gostly & bodily , a long while ,
CMKEMPE-M4,124.2873

& hir flesch tremelyd & whakyd wondirly +tat sche was fayn to puttyn hir
handys vndyr hir clo+tis +tat it schulde not ben aspyed .
CMKEMPE-M4,124.2874

Sythyn +te Erchebischop cam a-geyn in-to +te Chapel wyth many worthy
clerkys , a-mongys whech was +te same doctowr whech had examynd hir
be-forn and +te monke +tat had prechyd a-geyn hir a lityl tyme be-forn
in +Gorke . CMKEMPE-M4,124.2875

Sum of +te pepil askyd whedyr sche wer a Cristen woman er a Iewe ;
CMKEMPE-M4,124.2876

sum seyd sche was a good woman , CMKEMPE-M4,124.2877

& sum seyd nay . CMKEMPE-M4,124.2878

Than +te Erchebischop toke hys see , & hys clerkys also , iche of hem in
hys degre , meche pepil beyng present . CMKEMPE-M4,124.2879

And in +te tyme whil +te pepil was gaderyng to-gedyr & +te Erchebischop
takyn hys see , +te seyd creatur stod al behyndyn , makyng hir preyerys
for help & socowr ageyn hir enmijs wyth hy deuocyon so long +tat sche
meltyd al in-to teerys . CMKEMPE-M4,124.2880

& at +te last sche cryed lowde +terwith , +tat +te Erchebischop & his
clerkys & meche pepil <P_125> had gret wondyr of hir ,
CMKEMPE-M4,125.2881

for +tei had not herd swech crying be-forn . CMKEMPE-M4,125.2882

Whan hir crying was passyd , sche cam be-forn +te Erchebischop
CMKEMPE-M4,125.2883

& fel down on hir kneys , the Erchebischop seying ful boystowsly vn-to
hir , " Why wepist +tu so , woman ? " CMKEMPE-M4,125.2884

Sche , answeryng , seyde , " Syr , +ge xal welyn sum day +tat +ge had
wept as sor as I . " CMKEMPE-M4,125.2885

And +tan a-non , aftyr +te Erchebischop put to hir +te Articles of owr
Feyth , to +te whech God +gaf hir grace to answeryn wel & trewly &
redily wyth-owtyn any gret stody so +tat he myth not blamyn hir , than
he seyd to +te clerkys , " Sche knowith hir Feyth wel a-now .
CMKEMPE-M4,125.2886

What xal I don wyth hir ? " CMKEMPE-M4,125.2887

The clerkys seyden , " We knowyn wel +tat sche can +te Articles of +te
Feith , CMKEMPE-M4,125.2888

but we wil not suffyr hir to dwellyn a-mong vs , CMKEMPE-M4,125.2889

for +te pepil hath gret feyth in hir dalyawnce , CMKEMPE-M4,125.2890

and perauentur sche myth peruertyn summe of hem . " CMKEMPE-M4,125.2891

Than +te Erchebischop seyd vn-to hir , " I am euyl enformyd of +te ;
CMKEMPE-M4,125.2892

I her seyn +tu art a ryth wikked woman . " CMKEMPE-M4,125.2893

And sche seyd a-geyn , " Ser , so I her seyn +tat +ge arn a wikkyd man .
CMKEMPE-M4,125.2894

And , +gyf +ge ben as wikkyd as {that_you_are} men seyn , +ge xal neuyr
come in Heuyn les +tan +ge amende +gow whil +ge ben her . "
CMKEMPE-M4,125.2895

Than seyd he ful boistowsly , " Why , +tow , what sey men of me . "
CMKEMPE-M4,125.2896

Sche answeryd , " O+ter men , syr , can telle +gow wel a-now . "
CMKEMPE-M4,125.2897

+Tan seyd a gret clerke wyth a furryd hood , " Pes , CMKEMPE-M4,125.2898

+tu speke of +ti-self CMKEMPE-M4,125.2899

& late hym ben . " CMKEMPE-M4,125.2900

Sithyn seyd +te Erchebischop to hir , " Ley +tin hand on +te boke her
be-forn me CMKEMPE-M4,125.2901

& swer +tat +tu xalt gon owt of my diocyse as sone as +tu may . "
CMKEMPE-M4,125.2902

" Nay , syr , " sche sayd , " I praye +gow , +geue me leue to gon ageyn
in-to +Gorke to take my leue of my frendys . " CMKEMPE-M4,125.2903

+Tan he +gaf hir leue for on day er too . CMKEMPE-M4,125.2904

Sche thowt $it was to schort a tyme , wherfor sche seyd a+gen , " Sir ,
I may not gon owt of +tis diocyse so hastily , CMKEMPE-M4,125.2905

for I must teryin & spekyn wyth good men er I go , CMKEMPE-M4,125.2906

& I must , ser , wyth +gowr leue , gon to Brydlyngton & spekyn wyth my
confessor , a good man , +te whech was +te good Priowrys confessor +tat
is now canonysed . " CMKEMPE-M4,125.2907

+Tan seyd +te Erchebischop to hir , " +Tow schalt sweryn +tat +tu $ne
xalt techyn ne chalengyn +te <P_126> pepil in my diocyse . "
CMKEMPE-M4,126.2908

" Nay , syr , I xal not sweryn , " sche seyde , CMKEMPE-M4,126.2909

" for I xal spekyn of God & vndirnemyn hem +tat sweryn gret othys
wher-so-euyr I go vn-to +te tyme +tat +te Pope & Holy Chirche hath
ordeynde +tat no man schal be so hardy to spekyn of God ,
CMKEMPE-M4,126.2910

for God al-mythy forbedith not , ser , +tat we xal speke of hym .
CMKEMPE-M4,126.2911

And also +te Gospel makyth mencyon +tat , whan +te woman had herd owr
Lord prechyd , sche cam be-forn hym wyth a lowde voys & seyd , ' Blyssed
be +te wombe +tat +te bar & +te tetys +tat +gaf +te sowkyn . '
CMKEMPE-M4,126.2912

+Tan owr Lord seyd a-+gen to hir , ' Forso+te so ar +tei blissed +tat
heryn +te word of God and kepyn it . ' CMKEMPE-M4,126.2913

And +terfor , sir , me thynkyth +tat +te Gospel +geuyth me leue to
spekyn of God . " CMKEMPE-M4,126.2914

" A ser , " seyd +te clerkys , " her wot we wel +tat sche hath a deuyl
wyth-inne hir , CMKEMPE-M4,126.2915

for sche spekyth of +te Gospel . " CMKEMPE-M4,126.2916

As-swy+te a gret clerke browt forth a boke CMKEMPE-M4,126.2917

& leyd Seynt Powyl for hys party a-geyns hir +tat no woman xulde prechyn
. CMKEMPE-M4,126.2918

Sche , answeryng +terto , seyde , " I preche not , ser ,
CMKEMPE-M4,126.2919

I come in no pulpytt . CMKEMPE-M4,126.2920

I vse but comownycacyon & good wordys , CMKEMPE-M4,126.2921

& +tat wil I do whil I leue . " CMKEMPE-M4,126.2922

Than seyd a doctowr whech had examynd hir be-for-tyme , " Syr , sche
telde me +te werst talys of prestys +tat euyr I herde . "
CMKEMPE-M4,126.2923

+Te Bischop comawndyd hir to tellyn +tat tale . CMKEMPE-M4,126.2924

" Sir , wyth +gowr reuerens , I spak but of o preste be +te maner of
exampyl , +te whech as I haue lernyd went wil in a wode thorw +te
sufferawns of God for +te profite of hys sowle tyl +te nygth cam up-on
hym . CMKEMPE-M4,126.2925

He , destytute of hys herborwe , fond a fayr erber in +te whech he
restyd +tat nyght , hauyng a fayr pertre in +te myddys al floreschyd
wyth flowerys & belschyd , and blomys ful delectabil to hys syght , wher
cam a bere , gret & boistows , hogely to beheldyn , schakyng +te pertre
& fellyng down +te flowerys . CMKEMPE-M4,126.2926

Gredily +tis greuows best ete & deuowryd +to fayr flowerys .
CMKEMPE-M4,126.2927

& , whan he had etyn hem , turnyng <P_127> hys tayl-ende in +te prestys
presens , voydyd hem owt ageyn at +te hymyr party . CMKEMPE-M4,127.2928

+Te preste , hauyng gret abhominacyon of +tat lothly syght , conceyuyng
gret heuynes for dowte what it myth mene , on +te next day he wandrid
forth in hys wey al heuy & pensife , whom it fortunyd to metyn wyth a
semly agydd man lych to a palmyr er a pilgrime , +te whiche enqwiryd of
+te preste +te cawse of hys heuynes . CMKEMPE-M4,127.2929

The preste , rehersyng +te mater be-forn-wretyn , seyd he conceyuyd gret
drede & heuynes whan he beheld +tat lothly best defowlyn & deuowryn so
fayr flowerys & blomys & aftirward so horrybely to deuoydyn hem be-for
hym at hys taylende , & he not vndirstondyng what +tis myth mene .
CMKEMPE-M4,127.2930

Than +te palmyr , schewyng hym-selfe +te massanger of God , +tus aresond
hym , ' Preste , +tu +ti-self art +te pertre , sumdel florischyng &
floweryng thorw +ti Seruyse seyyng & +te Sacramentys ministryng , thow
+tu do vndeuowtly , CMKEMPE-M4,127.2931

for +tu takyst ful lytyl heede how +tu seyst +ti Mateynes & +ti Seruyse
, so it be blaberyd to an ende . CMKEMPE-M4,127.2932

+Tan gost +tu to +ti Messe wyth-owtyn deuocyon , CMKEMPE-M4,127.2933

& for +ti synne hast +tu ful lityl contricyon . CMKEMPE-M4,127.2934

+Tu receyuyst +ter +te frute of euyrlestyng lyfe , +te Sacrament of +te
Awter , in ful febyl disposicyon . CMKEMPE-M4,127.2935

Sithyn al +te day aftyr +tu myssespendist +ti tyme , CMKEMPE-M4,127.2936

+tu +geuist +te to bying & sellyng , choppyng & chongyng , as it wer a
man of +te werld . CMKEMPE-M4,127.2937

+Tu sittyst at +te ale , +geuyng +te to glotonye & excesse , to lust of
thy body , thorw letchery & vnclennesse . CMKEMPE-M4,127.2938

+Tu brekyst +te comawndmentys of God thorw sweryng , lying , detraccyon
, & bakbytyng , & swech o+ter synnes vsyng . CMKEMPE-M4,127.2939

Thus be thy mysgouernawns , lych on-to +te lothly ber , +tu deuowryst &
destroist +te flowerys & blomys of vertuows leuyng to thyn endles
dampnacyon & many mannys hyndryng lesse +tan +tu haue grace of
repentawns & amendyng . ' " CMKEMPE-M4,127.2940

+Tan +te Erchebisshop likyd wel +te tale CMKEMPE-M4,127.2941

& comendyd it , seying it was a good tale . CMKEMPE-M4,127.2942

& +te clerk whech had examynd hir be-for-tyme in +te absens of +te
Erchebischop , seyd , " Ser , +tis tale smytyth me to +te hert . "
CMKEMPE-M4,127.2943

The forseyd creatur seyd to +te clerk , " A , <P_128> worschipful
doctowr , ser , in place wher my dwellyng is most , is a worthy clerk ,
a good prechar , whech boldly spekyth ageyn +te mysgouernawns of +te
pepil & wil flatyr no man . CMKEMPE-M4,128.2944

He seyth many tymes in +te pulpit , ' +Gyf any man be euyl plesyd wyth
my prechyng , note hym wel , CMKEMPE-M4,128.2945

for he is gylty . ' CMKEMPE-M4,128.2946

And ryth so , ser , " seyd sche to +te clerk , " far +ge be me ,
CMKEMPE-M4,128.2947

God for+geue it +gow . " CMKEMPE-M4,128.2948

+Te clerk wist not wel what he myth sey to hir . CMKEMPE-M4,128.2949

Aftyrward +te same clerk cam to hir CMKEMPE-M4,128.2950

& preyid hir of for+gefnes +tat he had so ben a-geyn hir .
CMKEMPE-M4,128.2951

Also he preyid hir specyaly to prey for hym . CMKEMPE-M4,128.2952

& +tan anon aftyr +te Erchebischop seyd , " Wher schal I haue a man +tat
myth ledyn +tis woman fro me ? " CMKEMPE-M4,128.2953

As-swythe +ter styrt up many +gong men , CMKEMPE-M4,128.2954

& euery man seyd of hem , " My Lord , I wyl gon wyth hir . "
CMKEMPE-M4,128.2955

+Te Erchebischop answeryd , " +ge ben to +gong ; CMKEMPE-M4,128.2956

I wil not haue +gow . " CMKEMPE-M4,128.2957

Than a good sad man of +te Erchebischopys meny askyd hys Lord what he
wolde +geuyn hym & he xulde ledyn hir . CMKEMPE-M4,128.2958

+Te Erchebischop proferyd hym v s . CMKEMPE-M4,128.2959

and +te man askyd a nobyl . CMKEMPE-M4,128.2960

The Erchebischop , answeryng , seyd , " I wil not waryn so mech on hir
body . " CMKEMPE-M4,128.2961

" +Gys , good ser , " seyd +te sayd creatur , " our Lord schal rewardyn
+gow ryth wel a+gen . " CMKEMPE-M4,128.2962

+Tan +te Erchebischop seyd to +te man , " Se , her is v s. ,
CMKEMPE-M4,128.2963

& lede hir fast owt of +tis cuntre . " CMKEMPE-M4,128.2964

Sche , knelyng down on hir kneys , askyd hys blissyng .
CMKEMPE-M4,128.2965

He , preyng hir to preye for hym , blissed hir CMKEMPE-M4,128.2966

& let hir go . CMKEMPE-M4,128.2967

Than sche , goyng a-+gen to +Gorke , was receyued of mech pepil & of ful
worthy clerkys , whech enjoyed in owr Lord +tat had +gouyn hir not
lettryd witte & wisdom to answeryn so many lernyd men wyth-owtyn velani
or blame , CMKEMPE-M4,128.2968

thankyng be to God . CMKEMPE-M4,128.2969

Sithyn +tat good man whech was hir ledar browte hir owt of +te town
CMKEMPE-M4,128.2970

& +tan went +tei forth to Brydelyngton to hir confessowr , whech hite
Sleytham , CMKEMPE-M4,128.2971

and spak wyth hym & wyth many o+ter good men whech had cheryd hir
befor-tyme & don meche for hir . CMKEMPE-M4,128.2972

Than <P_129> sche wolde not abydyn +ter CMKEMPE-M4,129.2973

but toke hir leue for to walke forth in hir jurne . CMKEMPE-M4,129.2974

& +tan hir confessowr askyd hir +gyf sche durst not abydyn for +te
Erchebischop of +Gorke , CMKEMPE-M4,129.2975

& sche seyd , " No , forsothe . " CMKEMPE-M4,129.2976

+Tan +te good man +gaf hir syluer , besechyng hir to prey for hym .
CMKEMPE-M4,129.2977

And so sche +ged forth vn-to Hulle . CMKEMPE-M4,129.2978

& +ter on a tyme , as +tei went in processyon , a gret woman
al-to-despysed hir , CMKEMPE-M4,129.2979

& sche seyd no word +terto . CMKEMPE-M4,129.2980

Many o+ter folke seyd +tat sche xulde be sett in preson
CMKEMPE-M4,129.2981

& madyn gret thretyng . CMKEMPE-M4,129.2982

And not-wythstondyng al her malyce +get a good man cam
CMKEMPE-M4,129.2983

& preyd hir to mete CMKEMPE-M4,129.2984

& mad hir ryth good cher . CMKEMPE-M4,129.2985

Than +te malicyows pepil , +te whech had despisyd hir be-forn , cam to
+tis good man CMKEMPE-M4,129.2986

& bad hym +tat he xulde do hir no good , CMKEMPE-M4,129.2987

for +tei helde +tat sche was no good woman . CMKEMPE-M4,129.2988

On +te next day at morwyn hir hoste led hir owt at +te townys ende ,
CMKEMPE-M4,129.2989

for he durst no lengar kepyn hir . CMKEMPE-M4,129.2990

& so sche went to Hesyl CMKEMPE-M4,129.2991

& wolde a gon ouyr +te watyr at Humbyr . CMKEMPE-M4,129.2992

+Tan happyd sche to fyndyn +ter too Frer Prechowrys and ij +gemen of +te
Duke of Bedforthys . CMKEMPE-M4,129.2993

+Te frerys telde +te +gemen +tat woman sche was , CMKEMPE-M4,129.2994

& +te +gemen arestyd hir as sche wolde a takyn hir boot ,
CMKEMPE-M4,129.2995

& restyd a man +tat went wyth hir also . CMKEMPE-M4,129.2996

" For owr Lord , " +tei seyd , " +te Duke of Bedforth hath sent for +te
. CMKEMPE-M4,129.2997

And +tu art holdyn +te grettest loller in al +tis cuntre er a-bowte
London eythyr . CMKEMPE-M4,129.2998

& we han sowt +te in many a cuntre , CMKEMPE-M4,129.2999

& we xal han an_hundryd pownde for to bryng +te be-forn owr Lord . "
CMKEMPE-M4,129.3000

Sche seyd to hem , " Wyth good wil , serys , I xal gon wyth +gow wher
+ge wil ledyn me . " CMKEMPE-M4,129.3001

+Tan +tei browt hir a-+gen in-to Hesyl , CMKEMPE-M4,129.3002

& +ter men callyd hir loller , CMKEMPE-M4,129.3003

& women cam rennyng owt of her howsys wyth her rokkys , crying to +te
pepil , " Brennyth +tis fals heretyk . " CMKEMPE-M4,129.3004

So , as sche went forth to-Beuerleward wyth +te seyd +gemen & +te frerys
be-forn-seyd , +tei mettyn many tymes wyth men of +te cuntre , whech
seyd vn-to hir , " Damsel , forsake +tis lyfe +tat +tu hast ,
CMKEMPE-M4,129.3005

& go spynne & carde as o+ter women don , CMKEMPE-M4,129.3006

& suffyr not so meche schame & so meche wo . CMKEMPE-M4,129.3007

We wolde not suffir so meche for no good in erthe . "
CMKEMPE-M4,129.3008

+Tan sche seyd to hem , " I suffir not so mech <P_130> sorwe as I wolde
do for owr Lordys lofe , CMKEMPE-M4,130.3009

for I suffir but schrewyd wordys , CMKEMPE-M4,130.3010

& owr merciful Lord Crist Ihesu , worshepyd be hys name , suffyrd hard
strokys , bittyr scorgyngys , & schamful deth at +te last for me and for
al mankynde , CMKEMPE-M4,130.3011

blyssed mot he be . CMKEMPE-M4,130.3012

& +terfor it is ryth nowt +tat I suffir in regarde to +tat he suffyrd .
" CMKEMPE-M4,130.3013

And so , as sche went wyth +te forseyd men , sche telde hem good talys
tyl on of +te Dukys men whech had a-restyd hir seyd vn-to hir , " Me
ouyr-thynkyth +tat I met wyth +te , CMKEMPE-M4,130.3014

for me semyth +tat +tu seyst ryth good wordys . " CMKEMPE-M4,130.3015

Than seyd sche vn-to hym , " Ser , ouyrthynkyth ne repentith +gow not
+tat +ge met wyth me . CMKEMPE-M4,130.3016

Doth +gowr Lordys wille , & I trust al schal be for +te best ,
CMKEMPE-M4,130.3017

for I am ryth wel plesyd +tat +ge met wyth me . " CMKEMPE-M4,130.3018

He seyd a-+gen , " Damsel , yf euyr +tu be seynt in Heuyn , prey for me
. " CMKEMPE-M4,130.3019

Sche answeryd , seying to hym a-+gen , " Sir , I hope +ge xal be a seynt
+gowr-selfe & euery man +tat xal come to Heuyn . " CMKEMPE-M4,130.3020

So +tei +gedyn forth til +tei comyn in-to Beuerle , wher dwellyd on of
+te mennys wifys +tat had arestyd hir . CMKEMPE-M4,130.3021

& +tedyr +tei leddyn hir CMKEMPE-M4,130.3022

& tokyn a-wey fro hir hir purs & hir ryng . CMKEMPE-M4,130.3023

+Tei ordeynd hir a fayr chambyr & an honest bed +terin wyth +te
necessarys , lokkyng +te dor wyth +te key & beryng a-wey +te key wyth
hem . CMKEMPE-M4,130.3024

Sithyn +tei tokyn +te man whom +tei arestyd wyth hir , wheche was +te
Erchebischopys man of +Gorke , CMKEMPE-M4,130.3025

& put hym in preson . CMKEMPE-M4,130.3026

& sone aftyr +tat same day cam tydyngys +tat +te Erchebischop was comyn
in-to +te town wher hys man was put in preson . CMKEMPE-M4,130.3027

It was telde +te Erchebischop of hys mannys presonyng ,
CMKEMPE-M4,130.3028

& a-non he dede hym be latyn owte . CMKEMPE-M4,130.3029

+Tan +tat man went to +te sayd creatur wyth angry cher , seying , " Alas
+tat euyr knew I +te . CMKEMPE-M4,130.3030

I haue ben presonyd for +te . " CMKEMPE-M4,130.3031

Sche , comfortyng hym , seyd a-+gen , " Hauyth mekenes & pacyens , & +ge
xal haue gret mede in Heuyn +terfor . " CMKEMPE-M4,130.3032

So +ged he a-wey fro hir . CMKEMPE-M4,130.3033

+Tan stode sche lokyng owt at a wyndown , tellyng many good talys to hem
+tat wolde heryn hir , in so meche +tat women wept sor & seyde wyth gret
heuynes of her hertys , " Alas , <P_131> woman , why xalt +tu be brent ?
" CMKEMPE-M4,131.3034

Than sche preyid +te good wyfe of +te hows to +geuyn hir drynke ,
CMKEMPE-M4,131.3035

for sche was euyl for thryste . CMKEMPE-M4,131.3036

And +te good wife seyde hir husbond had born a-wey +te key , wherfor
sche myth not comyn to hir ne +geuyn hir drynke . CMKEMPE-M4,131.3037

And +tan +te women tokyn a leddyr CMKEMPE-M4,131.3038

& set up to +te wyndown CMKEMPE-M4,131.3039

& +gouyn hir a pynte of wyn in a potte CMKEMPE-M4,131.3040

& toke hir a pece , besechyng hir to settyn a-wey +te potte preuyly &
+te pece +tat whan +te good man come he myth not aspye it .
CMKEMPE-M4,131.3041

The seyd creatur , lying in hir bed +te next nyth folwyng , herd wyth
hir bodily erys a lowde voys clepyng , " Margery . "
CMKEMPE-M4,131.3042

Wyth +tat voys sche woke , gretly a-feryd , CMKEMPE-M4,131.3043

& , lying stille in sylens , sche mad hir preyerys as deuowtly as sche
cowde for +te tyme . CMKEMPE-M4,131.3044

& sone owr merciful Lord ouyral present , comfortyng hys vnworthy
seruawnt , seyd vn-to hir , " Dowtyr , it is mor plesyng vn-to me +tat
+tu suffyr despitys & scornys , schamys & repreuys , wrongys & disesys
+tan {it_is} +gif +tin hed wer smet of thre tymes on +te day euery day
in sevyn +ger . CMKEMPE-M4,131.3045

And +terfor , dowtyr , fere +te nowt what any man can seyn on-to +te ,
CMKEMPE-M4,131.3046

but in myn goodnes & in thy sorwys +tat +tu hast suffryd +terin hast +tu
gret cawse to joyn , CMKEMPE-M4,131.3047

for , whan +tu comyst hom in-to Heuyn , +tan xal euery sorwe turnyn +te
to joye . " CMKEMPE-M4,131.3048

On +te next day sche was browte in-to +te Chapetyl ows of Beuerle ,
CMKEMPE-M4,131.3049

& +ter was +te Erchebischop of +Gorke & many gret clerkys wyth hym ,
prestys , chanowns , & seculer men . CMKEMPE-M4,131.3050

+Tan seyd +te Erchebischop to +te seid creatur , " What , woman , art
+tu come a-+gen ? CMKEMPE-M4,131.3051

I wolde fayn be delyueryd of +te . " CMKEMPE-M4,131.3052

And +tan a preste browt hir forth be-for hym , CMKEMPE-M4,131.3053

and +te Erchebischop seyd , alle +tat wer present heryng , " Serys , I
had +tis woman befor me at Cowode , CMKEMPE-M4,131.3054

& +ter I wyth my clerkys examynd hir in hir feyth CMKEMPE-M4,131.3055

& fond no defawte in hir . CMKEMPE-M4,131.3056

For+termor , serys , I haue sithyn +tat tyme spokyn wyth good men whech
holdyn hir a parfyte woman & a good woman . CMKEMPE-M4,131.3057

Notwythstandyng al +tis I +gaf on of my men v s. to ledyn hir owt of
+tis cuntre for qwietyng of +te pepil . CMKEMPE-M4,131.3058

And , as <P_132> +tei wer goyng in her jurne , they wer takyn & arestyd
, my man put in preson for hir , CMKEMPE-M4,132.3059

also hir gold & hir syluer was takyn a-wey fro hir wyth hir bedys & hir
ryng , CMKEMPE-M4,132.3060

and sche is browt her a-+gen befor me . CMKEMPE-M4,132.3061

Is her any man can sey any-thyng a+gen hir ? " CMKEMPE-M4,132.3062

Than o+ter men seyd , " Her is a frer can meche +ting a-+gens hir . "
CMKEMPE-M4,132.3063

+Te frer cam forth CMKEMPE-M4,132.3064

& seyd +tat sche disprauyd alle men of Holy Chirche CMKEMPE-M4,132.3065

& mech ylle langage he vttryd +tat tyme of hir . CMKEMPE-M4,132.3066

Also he seyd +tat sche xulde a be brent at Lynne , had hys ordyr , +tat
was Frer Prechowrys , ne be . CMKEMPE-M4,132.3067

" And , syr , sche seyth +tat sche may wepyn & han contricyon whan sche
wil . " CMKEMPE-M4,132.3068

+Tan cam +to too men whech had arestyd hir , seyng wyth +te frer +tat
sche was Combomis dowtyr & was sent to beryn lettrys abowtyn +te cuntre
. CMKEMPE-M4,132.3069

And +tei seydyn sche had $nowt ben at Ierusalem ne in +te Holy Lond ne
on o+ter pilgrimage , liche as {on} sche had ben in trewth .
CMKEMPE-M4,132.3070

+Tei denyed al trewth CMKEMPE-M4,132.3071

& meynteyned +te wrong , as many o+ter had don be-forn .
CMKEMPE-M4,132.3072

Whan +tei had seyd j-now a gret while & a long tyme , +tei wer in pes .
CMKEMPE-M4,132.3073

Than seyd +te Erchebischop to hir , " Woman , what seyst +tu her-to ? "
CMKEMPE-M4,132.3074

Sche seyd , " My Lorde , saue +gowr reuerens , it arn lesyngys alle +te
wordys +tat +tei sey . " CMKEMPE-M4,132.3075

+Tan seyde +te Erchebischop to +te frer , " Frer , +te wordys arn non
heresye ; CMKEMPE-M4,132.3076

+tei arn slawnderows wordys & erroneows . " CMKEMPE-M4,132.3077

" My Lord , " seyde +te frer , " sche can hir Feyth wel j-now .
CMKEMPE-M4,132.3078

Neuyr-+te-lesse , my Lord of Bedforthe is wroth wyth hir ,
CMKEMPE-M4,132.3079

& he wyl han hir . " CMKEMPE-M4,132.3080

" Wel frer , " seyde +te Erchebischop , " & +tu xalt ledyn hir to hym .
" CMKEMPE-M4,132.3081

" Nay , ser , " seyde +te frer , " it fallyth not for a frer to ledyn a
woman a-bowtyn . " CMKEMPE-M4,132.3082

" And I wille not , " seyde +te Erchebischop , " +tat +te Duke of
Bedforde be wroth wyth me for hir . " CMKEMPE-M4,132.3083

+Tan seyde +te Erchebischop to hys men , " Takyth hede to +te frer tyl I
wyl haue hym a-+gen , " CMKEMPE-M4,132.3084

and comawndyd an-o+ter man to kepyn +te seyde creatur also tyl he wolde
haue hir a+gen an-o+ter tyme when he lykyde . CMKEMPE-M4,132.3085

The sayd creatur preyde hym of hys lordschip +tat sche xulde not be
putte a-mongs men , CMKEMPE-M4,132.3086

for sche was a <P_133> mannys wyfe . CMKEMPE-M4,133.3087

And +te Erchebischop seyde , " Nay , +tu xalt non harm han . "
CMKEMPE-M4,133.3088

+Tan he +tat was chargyd wyth hir toke hir be +te hand
CMKEMPE-M4,133.3089

& led hir hom to hys hows CMKEMPE-M4,133.3090

& dede hir sittyn wyth hym at mete & drynke , schewyng hir goodly cher .
CMKEMPE-M4,133.3091

+Tedyr comyn many prestys & o+ter men eftsonys to se hir & spekyn wyth
hir , CMKEMPE-M4,133.3092

& meche pepil had gret compassyon +tat sche was so euyl ferd wyth .
CMKEMPE-M4,133.3093

In schort tyme aftyr , +te Erchebischop sent for hir ,
CMKEMPE-M4,133.3094

& sche cam in-to hys halle . CMKEMPE-M4,133.3095

Hys meny was at mete , CMKEMPE-M4,133.3096

& sche was ledde in-to hys chawmbyr euyn to hys beddys syde .
CMKEMPE-M4,133.3097

+Tan sche , obeyng , thankyd hym of hys gracyows lordschip +tat he had
schewyd to hir be-for-tyme . CMKEMPE-M4,133.3098

" +Ga , +ga , " seyd +te Erchebischop , " I am wers enformyd of +te +tan
euyr I was be-forn . " CMKEMPE-M4,133.3099

Sche seyd , " My Lord , +gyf it lyke +gow to examyn me , I xal ben
a-knowe +te trewth , CMKEMPE-M4,133.3100

and , yf I be fowndyn gylty , I wyl abeyn +gowr correccyon . "
CMKEMPE-M4,133.3101

Than cam forth a Frer Prechowr whech was Suffragan wyth +te Erchebischop
, to whom +te Erchebischop seyde , " Now , ser , as +ge seyde to me whan
sche was not present , sey now whil sche is present . "
CMKEMPE-M4,133.3102

" Schal I so ? " seyde +te Suffragan . CMKEMPE-M4,133.3103

" +Ga , " seyde +te Erchebischop . CMKEMPE-M4,133.3104

+Tan seyde +te suffragan to +te seyde creatur , " Damsel , +tu wer at my
Lady Westmorlond . " CMKEMPE-M4,133.3105

" Whan , sir ? " seyde sche . " CMKEMPE-M4,133.3106

At Estern , " seyd +te Suffragan . CMKEMPE-M4,133.3107

Sche , not replying , seyd , " Wel , ser ? " CMKEMPE-M4,133.3108

+Tan seyd he , " My Lady hir owyn persone was wel plesyd wyth +te
CMKEMPE-M4,133.3109

& lykyd wel thy wordys , CMKEMPE-M4,133.3110

but +tu cownseledyst my Lady Greystokke to forsakyn hir husbonde , +tat
is a barownys wyfe & dowtyr to my Lady of Westmorlonde ,
CMKEMPE-M4,133.3111

& now hast seyd j-now to be brent for . " CMKEMPE-M4,133.3112

And so he multiplyed many schrewyd wordys befor +te Erchebischop ,
CMKEMPE-M4,133.3113

- it is not expedient to rehersyn hem . CMKEMPE-M4,133.3114

At +te last sche seyde to +te Erchebischop , " My Lord , yf it be +gowr
wille , I saw not my Lady Westmorlond +tis too +ger & mor .
CMKEMPE-M4,133.3115

Sir , sche sent for me er I went to Ierusalem CMKEMPE-M4,133.3116

& , +gyf it lyke +gow , I wyl gon a-geyn to hir for recorde +tat I mevyd
no sweche mater . " CMKEMPE-M4,133.3117

" Nay , " seyde +tei +tat stodyn a-bowtyn , " late hir be putte in
preson , CMKEMPE-M4,133.3118

& we xal sendyn a lettyr to +te worshepful Lady , CMKEMPE-M4,133.3119

& , +gyf it be trewth +tat <P_134> sche seyth , late hir go qwite
wyth-owtyn dawnger . " CMKEMPE-M4,134.3120

& sche seyde sche was ryth wel a-payd +tat it wer so .
CMKEMPE-M4,134.3121

+Tan seyde a gret clerke whech stood a lytyl besyden +te Erchebischop ,
" Putte hir xl days in preson CMKEMPE-M4,134.3122

& sche xal louyn God +te bettyr whyl sche leuyth . "
CMKEMPE-M4,134.3123

The Erchebischop askyd hir what tale it was +tat sche telde +te Lady of
Westmorlonde whan sche spak wyth hir . CMKEMPE-M4,134.3124

Sche seyde , " I telde hir a good tale of a lady +tat was dampmyd for
sche wolde not louyn hir enmijs & of a baly +tat was savyd for he louyd
hys enmys & for+gaf +tat +tei had trespasyd a+gen hym ,
CMKEMPE-M4,134.3125

& +get he was heldyn an euyl man . " CMKEMPE-M4,134.3126

+Te Erchebischop seyd it was a good tale . CMKEMPE-M4,134.3127

Than seyd hys styward & many mo wyth hym , crying wyth a lowde voys to
+te Erchebischop , " Lord , we prey +gow late hir go hens at +tis tyme ,
CMKEMPE-M4,134.3128

& , yf euyr sche come ageyn , we xal bren hyre owr-self . "
CMKEMPE-M4,134.3129

The Erchebischop seyde , " I leue +ter was neuyr woman in Inglond so
ferd wyth-+tal as sche is & hath ben . " CMKEMPE-M4,134.3130

+Tan he seyde to +te sayde creatur , " I wote not what I xal don wyth
+te . " CMKEMPE-M4,134.3131

Sche seyde , " My Lord , I pray +gow late me haue +gowr lettyr & +gowr
seyl in-to recorde +tat I haue excusyd me a-geyn myn enmys & no-thyng is
attyd ageyns me , nei+tyr herrowr ne heresy +tat may ben preuyd vp-on me
, thankyd be owr Lord , and Iohn , +gowr man , a-+gen to bryngyn me ouyr
+te watyr . " CMKEMPE-M4,134.3132

& +te Erchebischop ful goodly grawntyd hir al hir desyr , owr Lord
rewarde hym hys mede , CMKEMPE-M4,134.3133

& delueryd hyr purs wyth hir ryng & hir bedys whech +te Dukys men of
Bedforth had takyn fro hir beforn . CMKEMPE-M4,134.3134

The Erchebischop had gret merueyl wher sche had good to gon wyth
a-bowtyn +te cuntre , CMKEMPE-M4,134.3135

and sche seyde good men +gaf it hir for sche xulde prey for hem .
CMKEMPE-M4,134.3136

Than sche , knelyng down , receyued hys blissyng CMKEMPE-M4,134.3137

& toke hir leue wyth ryth glad cher , goyng owt of hys chambyr .
CMKEMPE-M4,134.3138

And +te Erchebischopys mene preyd hir to prey for hem ,
CMKEMPE-M4,134.3139

but +te styward was wroth , for <P_135> sche lowgh & made good cher ,
seying to hir , " Holy folke xulde not lawghe . " CMKEMPE-M4,135.3140

Sche seyd , " Ser , I haue gret cawse for to lawghe ,
CMKEMPE-M4,135.3141

for +te mor schame I suffyr & despite , +te meryar may I ben in owr Lord
Ihesu Crist . " CMKEMPE-M4,135.3142

+Tan sche cam down in-to +te halle , CMKEMPE-M4,135.3143

and +ter stood +te Frere Prechowr +tat had cawsyd hir al +tat wo .
CMKEMPE-M4,135.3144

And so sche passyd forth wyth a man of +te Erchebischop , beryng +te
lettyr whech +te Erchebischop had grawntyd hir for a recorde ,
CMKEMPE-M4,135.3145

& he browt hir to +te Watyr of Humbyr , CMKEMPE-M4,135.3146

& +ter he toke hys leue of hir , returnyng to hys lord & beryng +te sayd
lettyr wyth hym a-+gen , CMKEMPE-M4,135.3147

so was sche left a-lone wythowtyn knowlache of +te pepyl .
CMKEMPE-M4,135.3148

Al +te forseyd disese fel hir on a Fryday , CMKEMPE-M4,135.3149

thankyd be God of alle . CMKEMPE-M4,135.3150

Whan sche was passyd +te Watyr of Humbyr , a-non sche was arestyd for a
loller & ledde to-preson-warde . CMKEMPE-M4,135.3151

+Ter happyd to be a person whech had seyn hir be-forn +te Erchebischop
of +Gorke & gate hir leue to gon wher sche wolde & excusyd hir a-+gen
+te baly & vndirtoke for hir +tat sche was no loller .
CMKEMPE-M4,135.3152

& so sche scapyd a-wey in +te name of Ihesu . CMKEMPE-M4,135.3153

+Tan met sche wyth a man of London & hys wife wyth hym .
CMKEMPE-M4,135.3154

& so went sche forth wyth hem tyl sche cam to Lyncolne ,
CMKEMPE-M4,135.3155

& +ter sufferd sche many scornys & many noyful wordys , answeryng a-+gen
in Goddys cawse wyth-owtyn any lettyng , wysly & discretly +tat many men
merueyled of hir cunnyng . CMKEMPE-M4,135.3156

+Ter wer men of lawe seyd vn-to hir , " We han gon to scole many +gerys
, CMKEMPE-M4,135.3157

& +get arn we not sufficient to answeryn as +tu dost .
CMKEMPE-M4,135.3158

Of whom hast +tu +tis cunnyng ? " CMKEMPE-M4,135.3159

& sche seyd , " Of +te Holy Gost . " CMKEMPE-M4,135.3160

+Tan askyd +tei , " Hast +tu +te Holy Gost ? " CMKEMPE-M4,135.3161

" +Ga , serys , " seyd sche , " +ter may no man sey a good worde
wyth-owtyn +te +gyft of +te Holy Gost , CMKEMPE-M4,135.3162

for owr Lord Ihesu Crist seyd to hys disciplys , ' Stody not what +ge
schal sey , CMKEMPE-M4,135.3163

for it schal not be +gowr spiryt +tat schal spekyn in +gow ,
CMKEMPE-M4,135.3164

but it schal be +te spiryt of +te Holy Gost . ' " CMKEMPE-M4,135.3165

And thus owr Lord +gaf hir grace to answer hem , CMKEMPE-M4,135.3166

worschepyd mote he be . CMKEMPE-M4,135.3167

An-o+ter tyme +ter cam gret lordys men vn-to hir , CMKEMPE-M4,135.3168

& +tei sworyn many gret <P_136> othys , seying , " It is don us to wetyn
+tat +tu canst tellyn vs whe+tyr we schal be sauyd er damnyd . "
CMKEMPE-M4,136.3169

Sche seyd , " +Ga , forso+te can I , CMKEMPE-M4,136.3170

for , as long as +ge sweryn swech horrybyl o+tis & brekyn +te
comawndment of God wetyngly as +ge do and wil not leuyn +gowr synne , I
dar wel say +ge schal be damnyd . CMKEMPE-M4,136.3171

And , +gyf +ge wil be contrite & schreuyn of +gowr synne , wilfully don
penawnce & leuyn it whil +ge may , in wil no mor to turne a+gen +terto ,
I dar wel say +ge schal be sauyd . " CMKEMPE-M4,136.3172

" What , canst +tu noon o+terwise tellyn us but thus ? "
CMKEMPE-M4,136.3173

" Serys , " sche seyd , " +tis is ryth good , me thynkyth . "
CMKEMPE-M4,136.3174

& +tan +tei went a-wey fro hir . CMKEMPE-M4,136.3175

Aftyr +tis sche cam homward a-+gen til sche cam at West Lynne .
CMKEMPE-M4,136.3176

Whan sche was +ter , sche sent aftyr hir husbonde in-to Lynne Bischop ,
aftyr Maystyr Robert , hir confessowr , & aftyr Maistyr Aleyn , a
doctowr of dyuinite , CMKEMPE-M4,136.3177

& telde hem in parcel of hyr tribulacyon . CMKEMPE-M4,136.3178

& sithyn sche telde hem +tat sche myth not comyn at hom at Lynne Bischop
vn-to +te tyme +tat sche had ben at +te Erchebischop of Cawntyrbery for
hys lettyr & hys seel . CMKEMPE-M4,136.3179

" For , whan I was befor +te Erchebischop of +Gorke , " sche seyd , " he
wolde +geue no credens to my wordys in-as-meche as I had not my Lordys
lettyr & seel of Cawntyrbery . CMKEMPE-M4,136.3180

And so I behestyd hym +tat I schulde not comyn in Lynne Bischop tyl I
had my Lordys lettyr & +te seel of Cawntyrbury . " CMKEMPE-M4,136.3181

& +tan sche toke hir leue of +te sayd clerkys , askyng her blissyng ,
CMKEMPE-M4,136.3182

& passyd forth wyth hir husbonde to London . CMKEMPE-M4,136.3183

Whan sche cam +ter , sche was sped of hir lettyr a-non of +te
Erchebischop of Cawntirbury . CMKEMPE-M4,136.3184

& so sche dwellyd in +te cite of London a long tyme CMKEMPE-M4,136.3185

and had ryth good cher of many worthy men . CMKEMPE-M4,136.3186

Sithyn sche cam vn-to-Elywarde for to a comyn hom in-to Lynne , and sche
was iij myle fro Ely , +ter cam a man rydyng aftyr a gret spede
CMKEMPE-M4,136.3187

& arestyd hir husbond & hir also , purposyng to ledyn hem bothyn in-to
preson . CMKEMPE-M4,136.3188

He cruely rebukyd hem CMKEMPE-M4,136.3189

& al-to-reuylyd hem , rehersyng many repreuows wordys .
CMKEMPE-M4,136.3190

& at +te last sche preyde hir husbonde to schewyn hym my Lordys lettyr
of Cawntirbery . CMKEMPE-M4,136.3191

Whan +te man had redde +te lettyr , +tan he spak fayr & goodly vn-to hem
, seying , <P_137> " Why schewyd me not +gowr lettyr be-forn ? "
CMKEMPE-M4,137.3192

& so +tei partyd awey fro hym CMKEMPE-M4,137.3193

& +tan comyn in-to Ely & fro thens hom in-to Lynne , wher sche suffryd
meche despite , meche reprefe , many a scorne , many a slawndyr , many a
bannyng , & many a cursyng . CMKEMPE-M4,137.3194

And on a tyme a rekles man , litil chargyng hys owyn schame , wyth wil &
wyth purpose kest a bolful of watyr on hir heuyd comyng in +te strete .
CMKEMPE-M4,137.3195

Sche , no-thyng meuyd +terwyth , seyd , " God make +gow a good man , "
heyly thankyng God +terof , as sche dede of many mo o+ter tymes .
CMKEMPE-M4,137.3196

Afftyrward God ponyschyd hir wyth many gret & diuers sekenes .
CMKEMPE-M4,137.3197

Sche had +te flyx a long tyme tyl sche was anoyntyd , wenyng to a be
deed . CMKEMPE-M4,137.3198

Sche was so febyl +tat sche myth not heldyn a spon in hir hand .
CMKEMPE-M4,137.3199

+Tan owr Lord Ihesu Crist spak to hir in hir sowle CMKEMPE-M4,137.3200

& seyd +tat sche xulde not dey +get . CMKEMPE-M4,137.3201

+Tan sche recuryd a+gen a lytyl while . CMKEMPE-M4,137.3202

And a-non aftyr sche had a gret sekenes in hir heuyd and sithyn in hir
bakke +tat sche feryd to a lost hir witte +ter-thorw .
CMKEMPE-M4,137.3203

Aftyrwarde , whan sche was recuryd of alle +tes sekenessys , in schort
tyme folwyd an-o+ter sekenes whech was sett in hir ryth syde , duryng
+te terme of viij +ger , saf viij wokys , be diuers tymes .
CMKEMPE-M4,137.3204

Sumtyme sche had it onys in a weke contunyng sumtyme xxx owrys , sumtyme
xx , sumtyme x , sumtyme viij , sumtyme iiij , & sumtyme ij , so hard &
so scharp +tat sche must voydyn +tat was in hir stomak as bittyr as it
had ben galle , ney+tyr etyng ne drynkyng whil +te sekenes enduryd but
euyr gronyng tyl it was gon . CMKEMPE-M4,137.3205

+Tan wolde sche sey to owr Lorde , " A , blysful Lord , why woldist +tu
be-comyn man & suffyr so meche peyne for my synnes & for alle mennys
synnes +tat xal be sauyd , CMKEMPE-M4,137.3206

& we arn so vnkende , Lord , to +te , CMKEMPE-M4,137.3207

& I , most vnworthy , can not suffyr +tis lityl peyne ?
CMKEMPE-M4,137.3208

A , Lord , for thy gret peyn haue mercy on my lityl peyne ;
CMKEMPE-M4,137.3209

for +te gret peyne +tat +tu suffredyst +gef me not so meche as I am
worthy , CMKEMPE-M4,137.3210

for I may not beryn so meche as I am worthy . CMKEMPE-M4,137.3211

And , +gyf +tu wilte , Lord , +tat I ber it , sende me pacyens ,
CMKEMPE-M4,137.3212

for ellys I may not suffyr it . CMKEMPE-M4,137.3213

A , <P_138> blisful Lord , I had leuyr suffyr alle +te schrewyd wordys
+tat men myth seyn of me & alle clerkys to prechyn a-+gens me for thy
lofe , so it were no hyndryng to no mannys sowle , +tan +tis peyne +tat
I haue . CMKEMPE-M4,138.3214

For schrewyd wordys to suffyr for +ti lofe it hirte me ryth nowt , Lord
, CMKEMPE-M4,138.3215

and +te werlde may takyn no-thyng fro me but worschep & worldly good ,
CMKEMPE-M4,138.3216

& be +te worschip of +te werlde I sett ryth nowt . CMKEMPE-M4,138.3217

& alle maner of goodys & worschepys & alle maner of louys in erthe , I
prey +te , Lord , forbede me , namely alle +to louys & goodys of any
erdly thyng whech schulde discres my lofe a-+gens +te , er lesse my
meryte in Heuyn ; CMKEMPE-M4,138.3218

& alle maner of louys & goodys whech +tu knowist in thy Godheed xulde
encresyn my loue to +te , I prey +te , grawnt me for thy mercy to +tin
euyrlestyng worschep . " CMKEMPE-M4,138.3219

Sumtyme , not-wythstondyng +te sayd creatur had gret bodily sekenes ,
+get +te Passyon of owr merciful Lord Crist Ihesu wrowt so in hir sowle
+tat for +te tyme sche felt not hir owyn sekenes but wept & sobbyd in
+te mend of owr Lordys Passyon as thow sche sey hym wyth hir bodily eye
sufferyng peyne & passyon be-forn hir . CMKEMPE-M4,138.3220

Sithyn , whan viij +ger wer passyd , hir sekenes scapyd +tat it cam not
weke be weke as it dede be-forn , CMKEMPE-M4,138.3221

but +tan encresyd hir cryes & hir wepyngys in so meche +tat prestys
durst not howselyn hir opynly in +te Chirche but preuyly in +te Priowrys
Chapel at Lenne fro +te peplys audiens . CMKEMPE-M4,138.3222

And in +tat Chapel sche had so hy contemplacyon & so meche dalyawns of
owr Lord , in-as-meche as sche was putte owt of chirche for hys lofe ,
+tat sche cryed what tyme sche schulde ben howselyd as +gyf hir sowle &
hir body xulde a partyd a-sundyr , so +tat tweyn men heldyn hir in her
armys tyl hir cryng was cesyd , CMKEMPE-M4,138.3223

for sche myth not beryn +te habundawns of lofe +tat sche felt in +te
precyows Sacrament , whech sche stedfastly beleuyd was very God & Man in
+te forme of breed . CMKEMPE-M4,138.3224

Than owr blisful Lord seyde vn-to hir mende , " Dowtyr , I wil not han
my grace hyd +tat I +geue +te , CMKEMPE-M4,138.3225

for +te mor besy +tat +te pepil is to hyndryn it & <P_139> lette it ,
+te mor schal I spredyn it a-brood & makyn it knowyn to alle +te worlde
. " CMKEMPE-M4,139.3226

Than it happyd +ter cam an-o+ter monke to Lynne at +te tyme of remownyng
, as custom was a-mongys hem , whech louyd not +te sayd creatur ne wolde
suffryn hir to comyn in her Chapel as sche had do be-for +tat he cam
+tedir . CMKEMPE-M4,139.3227

Than +te Priowr of Lynne , Dawn Thomas Heuyngham , metyng wyth +te sayd
creatur & Maistyr Robert Spryngolde , whech was hir confessowr +tat tyme
, preyd hem to holdyn hym excusyd +tei sche wer no mo howselyd in hys
Chapel , CMKEMPE-M4,139.3228

" For +ter is comyn , " he seyd , " a newe bro+tyr of myn whech wil not
comyn in owr Chapel as long as sche is +terin . CMKEMPE-M4,139.3229

And +terfor prouydith +gow an-o+ter place , I pray +gow . "
CMKEMPE-M4,139.3230

Maistyr Robert answeryd , " Syr , we must +tan howselyn hir in +te
Chirche ; CMKEMPE-M4,139.3231

we may not chesyn , CMKEMPE-M4,139.3232

for sche hath my Lordys lettyr of Cawntyrbery & hys seel , in +te whech
we arn comawndyd be vertu of obedyens to heryn hir confessyon &
ministryn to hir +te Sacrament as oftyn as we ben reqwiryd . "
CMKEMPE-M4,139.3233

+Tan was sche howselyd aftyr +tis tyme at +te hy awter in Seynt
Margaretys Chirche , CMKEMPE-M4,139.3234

& owr Lord visited hir wyth so gret grace whan sche xulde ben howselyd
+tat sche cryed so lowde +tat it myth ben herd al a-bowte +te Chirche &
owte of +te Chirche as sche xulde a deyid +terwyth +tat sche myth not
receyuyn +te Sacrament of +te prestys handys , +te preyst turnyng hym
a-geyn to +te awter wyth +te preciows Sacrament , til hir crying was
cesyd . CMKEMPE-M4,139.3235

And +tan he , turnyng ageyn to hir , xulde minystyr hir as hym awte to
do . CMKEMPE-M4,139.3236

And +tus it happyd many a tyme whan sche xulde ben howselyd .
CMKEMPE-M4,139.3237

& sumtyme sche xulde wepyn ful softly & stilly in receyuyng of +te
preciows Sacrament wyth-owtyn any boystowsnes as owr Lord wolde visityn
hir wyth hys grace . CMKEMPE-M4,139.3238

On a Good Fryday , as +te sayd creatur behelde preystys knelyng on her
kneys & o+ter worschepful men wyth <P_140> torchys brennyng in her
handys be-for +te Sepulcre , deuowtly representyng +te lamentabyl deth
and doolful berying of owr Lord Ihesu Crist aftyr +te good custom of
Holy Cherch , +te mende of owr Ladijs sorwys whech sche suffryd whan
sche behelde hys precyows body hangyng on +te Crosse & sithyn berijd
be-for hir syght sodeynly ocupijd +te hert of +tis creatur , drawyng hir
mende al holy in-to +te Passyon of owr Lord Crist Ihesu , whom sche
behelde wyth hir gostly eye in +te syght of hir sowle as verily as +tei
sche had seyn hys precyows body betyn , scorgyd , & crucifyed wyth hir
bodily eye , whech syght & gostly beheldyng wrowt be grace so feruently
in hir mende , wowndyng hir wyth pite & compassyon , +tat sche sobbyd ,
roryd , & cryed , and , spredyng hir armys a-brood , seyd wyth lowde
voys , " I dey , I dey , " +tat many man on hir wonderyd & merueyled
what hir eyled . CMKEMPE-M4,140.3239

And +te mor sche besijd hir to kepyn hir fro criyng , +te lowdar sche
cryed , CMKEMPE-M4,140.3240

for it was not in hir powyr to take it ne leuyn it but as God wolde send
it . CMKEMPE-M4,140.3241

Than a preyst toke hir in hys armys CMKEMPE-M4,140.3242

& bar hir in-to +te Priowrys Cloistyr for to latyn hir takyn +te eyr ,
supposyng sche schulde not ellys han enduryd , hir labowr was so greet .
CMKEMPE-M4,140.3243

+Tan wex sche al blew as it had ben leed CMKEMPE-M4,140.3244

& swet ful sor . CMKEMPE-M4,140.3245

And +tis maner of crying enduryd +te terme of x +ger , as it is wretyn
be-forn . CMKEMPE-M4,140.3246

And euery Good Friday in alle +te forseyd +gerys sche was wepyng &
sobbyng v er vj owrys to-gedyr CMKEMPE-M4,140.3247

& +terwyth cryed ful lowde many tymes so +tat sche myth not restreyn hir
+terfro , whech madyn hir ful febyl & weyke in hir bodily mytys .
CMKEMPE-M4,140.3248

Sumtyme sche wept on Good Fryday an owr for +te synne of +te pepil ,
hauyng mor sorwe for ther synnys +tan for hir owyn , in-as-meche as owr
Lorde for-+gaf hir hir owyn synne er sche went to Ierusalem .
CMKEMPE-M4,140.3249

Neuyr-+te-lesse sche wept for hir owyn synnes ful plentyuowsly whan it
plesyd owr Lord to visityn hir wyth hys grace . CMKEMPE-M4,140.3250

Sumtyme sche wept an-o+ter owr for +te sowlys in Purgatory ; an-o+ter
owr for hem +tat weryn in myschefe , in pouerte , er in any disese ;
<P_141> an-o+ter owr for Iewys , Sara+ginys , & alle fals heretikys +tat
God for hys gret goodnes xulde puttyn a-wey her blyndnes +tat +tei myth
thorw hys grace be turnyd to +te feyth of Holy Chirche & ben children of
saluacyon . CMKEMPE-M4,141.3251

Many tymes , whan +tis creatur xulde makyn hir preyerys , owr Lord seyd
vn-to hir , " Dowtyr , aske what +tu wylt , & +tu schalt haue it . "
CMKEMPE-M4,141.3252

Sche seyd , " I aske ryth nowt , Lord , but +tat +tu mayst wel +geuyn me
, CMKEMPE-M4,141.3253

& +tat is mercy whech I aske for +te pepil synnys . CMKEMPE-M4,141.3254

+Tu seyst oftyn-tymes in +te +ger to me +tat +tu hast for+gouyn me my
synnes . CMKEMPE-M4,141.3255

+Terfor I aske now mercy for +te synne of +te pepil , as I wolde don for
myn owyn , CMKEMPE-M4,141.3256

for , Lord , +tu art alle charite , CMKEMPE-M4,141.3257

& charite browt +te in-to +tis wretchyd worlde CMKEMPE-M4,141.3258

& cawsyd +te to suffyr ful harde peynys for owr synnys .
CMKEMPE-M4,141.3259

Why xulde I not +tan han charite to +te pepyl & desiryn for+geuenes of
her synnes ? CMKEMPE-M4,141.3260

Blyssed Lorde , me thynkyth +tat +tu hast schewyd ryth gret charite to
me , vnworthy wrech . CMKEMPE-M4,141.3261

+Tu art as gracyows to me as +tei I wer as clene a mayden as any is in
+tis worlde & as thow I had neuyr synned . CMKEMPE-M4,141.3262

+Terfor , Lorde , I wolde I had a welle of teerys to constreyn +te wyth
+tat +tu schuldist not takyn vttyr veniawns of mannys sowle for to
partyn hym fro +te wyth-owtyn ende , CMKEMPE-M4,141.3263

for it is an hard thyng to thynkyn +tat any erdly man xulde euyr do any
synne wher-thorw he xulde be departyd fro +ti gloryows face wyth-owtyn
ende . CMKEMPE-M4,141.3264

+Gyf I myth as wel , Lorde , +geuyn +te pepyl contricyon & wepyng as +tu
+geuyst me for myn owyn synnes & o+ter mennys synnys also & as wel as I
myth +geuyn a peny owt of my purse , sone xulde I fulfille mennys hertys
wyth contricyon +tat +tei myth sesyn of her synne . CMKEMPE-M4,141.3265

I haue gret merueyl in myn hert , Lord , +tat I , whech haue ben so
synful a woman & +te most vnworthy creatur +tat euyr +tu schewedist +ti
mercy on-to in alle +tis werlde , +tat I haue so gret charite to myn
euyn-cristen sowlys +tat me thynkyth , +tou +tei had ordeynd for me +te
<P_142> most schamful deth +tat euyr myth any man suffyr in erde , +get
wolde I for+geuyn it hem for +ti lofe , Lord , & han her sowlys sauyd
fro euyr-lestyng dampnacyon . CMKEMPE-M4,142.3266

And +terfor , Lord , I schal not sesyn , whan I may wepyn , for to wepyn
for hem plentyuowsly , spede +gyf I may . CMKEMPE-M4,142.3267

And , +gyf +tu wylt , Lord , +tat I sese of wepyng , I prey +te take me
owt of +tis world . CMKEMPE-M4,142.3268

What xulde I don +terin but +gyf I myth profityn ? CMKEMPE-M4,142.3269

For , thow it wer possibyl +tat al +tis world myth be sauyd thorw +te
teerys of myn eyne , I wer no thank worthy . CMKEMPE-M4,142.3270

+Terfor alle preysyng , al honowr , al worshep mot ben to +te Lord .
CMKEMPE-M4,142.3271

+Gyf it wer thy wille , Lord , I wolde for +ti lofe & for magnyfying of
+ti name ben hewyn as smal as flesch to +te potte . "
CMKEMPE-M4,142.3272

On a tyme , as +te forseyd creatur was in hir contemplacyon , sche
hungryd ryth sor aftyr Goddys word CMKEMPE-M4,142.3273

& seyd , " Alas , Lord , as many clerkys as +tu hast in +tis world ,
+tat +tu ne woldyst sendyn me on of hem +tat myth fulfillyn my sowle
wyth +ti word & wyth redyng of Holy scriptur , CMKEMPE-M4,142.3274

for alle +te clerkys +tat prechyn may not fulfillyn ,
CMKEMPE-M4,142.3275

for me thynkyth +tat my sowle is euyr a-lych hungry .
CMKEMPE-M4,142.3276

+Gyf I had gold j-now , I wolde +geuyn euery day a nobyl for to haue
euery day a sermown , CMKEMPE-M4,142.3277

for +ti word is mor worthy to me +tan alle +te good in +tis werld .
CMKEMPE-M4,142.3278

& +terfor , blyssed Lord , rewe on me , CMKEMPE-M4,142.3279

for +tu hast takyn a-wey +te ankyr fro me whech was to me synguler solas
& comforte & many tymes refreschyd me wyth +tin holy worde . "
CMKEMPE-M4,142.3280

+Tan answeryd owr Lord Ihesu Cryst in hir sowle , seying , " +Ter xal
come on fro fer +tat xal fulfillyn +ti desyr . " CMKEMPE-M4,142.3281

So , many day aftyr +tis answer , +ter cam a preste newly to Lynne whech
had neuyr knowyn hir be-forn , CMKEMPE-M4,142.3282

& , whan he sey hir gon in +te stretys , he was gretly meuyd to speke
wyth hir CMKEMPE-M4,142.3283

& speryd of o+ter folke what maner woman sche was . CMKEMPE-M4,142.3284

+Tei seydyn +tei trustyd to God +tat sche was a ryth good woman .
CMKEMPE-M4,142.3285

Aftyrward +te <P_143> preyst sent for hir , preyng hir to come & spekyn
wyth hym & wyth hys modyr , CMKEMPE-M4,143.3286

for he had hiryd a chawmbyr for hys modyr & for hym ,
CMKEMPE-M4,143.3287

& so they dwellyd togedyr . CMKEMPE-M4,143.3288

+Tan +te sayd creatur cam to wetyn hys wille CMKEMPE-M4,143.3289

& spak wyth hys modyr & wyth hym CMKEMPE-M4,143.3290

& had ryth good cher of hem bothyn . CMKEMPE-M4,143.3291

+Tan +te preyste toke a boke CMKEMPE-M4,143.3292

& red +terin how owr Lord , seyng +te cite of Ierusalem , wept +terup-on
, rehersyng +te myscheuys & sorwys +tat xulde comyn +terto ,
CMKEMPE-M4,143.3293

for sche knew not +te tyme of hyr visitacyon . CMKEMPE-M4,143.3294

Whan +te sayd creatur herd redyn how owr Lord wept , +tan wept sche sor
CMKEMPE-M4,143.3295

& cryed lowde , +te preyste ne hys modyr knowyng no cawse of hyr wepyng
. CMKEMPE-M4,143.3296

Whan hir crying & hir wepyng was cesyd , +tei joyyd CMKEMPE-M4,143.3297

& wer ryth mery in owr Lord . CMKEMPE-M4,143.3298

Sithyn sche toke hir leue CMKEMPE-M4,143.3299

& partyd fro hem at +tat tyme . CMKEMPE-M4,143.3300

Whan sche was gon , +te preste seyd to hys modyr , " Me merueylyth mech
of +tis woman why sche wepith & cryith so . CMKEMPE-M4,143.3301

Neuyr-+te-les me thynkyth sche is a good woman , CMKEMPE-M4,143.3302

& I desyre gretly to spekyn mor wyth hir . " CMKEMPE-M4,143.3303

Hys modyr was wel plesyd CMKEMPE-M4,143.3304

& cownselyd +tat he xulde don so . CMKEMPE-M4,143.3305

And aftyrwardys +te same preyste louyd hir CMKEMPE-M4,143.3306

& trustyd hir ful meche CMKEMPE-M4,143.3307

& blissed +te tyme +tat euyr he knew hir , CMKEMPE-M4,143.3308

for he fond gret gostly comfort in hir CMKEMPE-M4,143.3309

& cawsyd hym to lokyn meche good scriptur & many a good doctowr whech he
wolde not a lokyd at +tat tyme had sche ne be . CMKEMPE-M4,143.3310

He red to hir many a good boke of hy contemplacyon & o+ter bokys , as
+te Bybyl wyth doctowrys +ter-up-on , Seynt Brydys boke , Hyltons boke ,
Bone-ventur , Stimulus Amoris , Incendium Amoris , & swech o+ter .
CMKEMPE-M4,143.3311

& +tan wist sche +tat it was a spirit sent of God whech seyd to hir , as
is wretyn a lityl be-forn , whan sche compleynyd for defawte of redyng ,
+tes wordys , CMKEMPE-M4,143.3312

" +Ter schal come on fro fer +tat xal fulfillyn +ti desyr . "
CMKEMPE-M4,143.3313

& +tus sche knewe be experiens +tat it was a ryth trewe spiryt .
CMKEMPE-M4,143.3314

+Te forseyd preste red hir bokys +te most part of vij +ger er viij +ger
to gret encres of hys cunnyng & of hys meryte , CMKEMPE-M4,143.3315

and he suffryd many an euyl worde for hyr lofe in-as-meche as he red hir
so many <P_144> bokys & supportyd hir in hir wepyng & hir crying .
CMKEMPE-M4,144.3316

Aftyrwardys he wex benefysyd CMKEMPE-M4,144.3317

& had gret cur of sowle , CMKEMPE-M4,144.3318

& +tan lykyd hym ful wel +tat he had redde so meche be-forn .
CMKEMPE-M4,144.3319

Thus , thorw heryng of holy bokys & thorw heryng of holy sermownys ,
sche euyr encresyd in contemplacyon & holy meditacyon .
CMKEMPE-M4,144.3320

It wer in maner vn-possibyl to writyn al +te holy thowtys , holy spechys
, and +te hy reuelacyons whech owr Lord schewyd vn-to hir , bothyn of
hir-selfe & of o+ter men & women , also of many sowlys , sum for to ben
sauyd & sum for to ben dampnyd , CMKEMPE-M4,144.3321

& was to hir a gret ponyschyng & a scharp chastisyng .
CMKEMPE-M4,144.3322

For to knowyn of +to +tat xulde be sauyd sche was ful glad & joyful ,
CMKEMPE-M4,144.3323

for sche desyred in as meche as sche durst alle men to be sauyd ,
CMKEMPE-M4,144.3324

and , whan owr Lord schewyd to hir of any +tat xulde be dampnyd , sche
had gret peyn . CMKEMPE-M4,144.3325

Sche wolde not heryn it ne beleuyn +tat it was God +tat schewyd hir
swech thyngys CMKEMPE-M4,144.3326

& put it owt of hir mende as mech as sche myth . CMKEMPE-M4,144.3327

Owr Lord blamyd hir +ter-for CMKEMPE-M4,144.3328

& badde hir beleuyn +tat it was hys hy mercy & hys goodnesse to schewyn
hir hys preuy cownselys , seying to hir mende , " Dowtyr , +tu must as
wel heryn of +te dampnyd as of +te sauyd . " CMKEMPE-M4,144.3329

Sche wolde +geuyn no credens to +te cownsel of God CMKEMPE-M4,144.3330

but ra+tar leuyd it was sum euyl spiryt for to deceyuyn hir .
CMKEMPE-M4,144.3331

Than for hir frowardnes & hir vnbeleue owr Lord drow fro hir alle good
thowtys & alle good mendys of holy spechys & dalyawns & +te hy
contemplacyon whech sche had ben vsyd to be-for-tyme ,
CMKEMPE-M4,144.3332

& suffyrd hir to haue as many euyl thowtys as sche had be-forn of good
thowtys . CMKEMPE-M4,144.3333

And +tis vexacyon enduryd xij days to-gedyr , CMKEMPE-M4,144.3334

and , lyche as be-for-tyme sche had iiij owrys of +te for-noon in holy
spechys & dalyawns wyth owr Lord , so had sche now as many owrys of
fowle thowtys & fowle mendys of letchery & alle <P_145> vnclennes as
thow sche xulde a be comown to al maner of pepyl . CMKEMPE-M4,145.3335

& so +te Deuyl bar hyr on hande , dalying vn-to hir wyth cursyd thowtys
liche as owr Lord dalyid to hir be-forn-tyme with holy thowtys .
CMKEMPE-M4,145.3336

And , as sche beforn had many gloryows visyonys & hy contemplacyon in
+te manhod of owr Lord , in owr Lady , & in many o+ter holy seyntys ,
ryth euyn so had sche now horybyl syghtys & abhominabyl , for anythyng
+tat sche cowde do , of beheldyng of mennys membrys & swech o+ter
abhominacyons . CMKEMPE-M4,145.3337

Sche sey as hir thowt veryly dyuers men of religyon , preystys , & many
o+ter , bothyn hethyn & Cristen comyn be-for hir syght +tat sche myth
not enchewyn hem ne puttyn hem owt of hir syght , schewyng her bar
membrys vn-to hir . CMKEMPE-M4,145.3338

& +terwyth +te Deuyl bad hir in hir mende chesyn whom sche wolde han
fyrst of hem alle CMKEMPE-M4,145.3339

& sche must be comown to hem alle . CMKEMPE-M4,145.3340

& he seyd sche lykyd bettyr summe on of hem +tan alle +te o+ter .
CMKEMPE-M4,145.3341

Hir thowt +tat he seyd trewth ; CMKEMPE-M4,145.3342

sche cowde not sey nay ; CMKEMPE-M4,145.3343

& sche must nedys don hys byddyng , CMKEMPE-M4,145.3344

& +get wolde sche not a don it for alle +tis worlde .
CMKEMPE-M4,145.3345

But +get hir thowt +tat it xulde be don , CMKEMPE-M4,145.3346

& hir thowt +tat +tes horrybyl syghtys & cursyd mendys wer delectabyl to
hir a-geyn hir wille . CMKEMPE-M4,145.3347

Wher sche went er what so sche dede , +tes cursyd mendys abedyn wyth hir
. CMKEMPE-M4,145.3348

Whan sche xulde se +te Sacrament , makyn hir prayerys , er don any o+ter
good dede , euyr swech cursydnes was putte in hir mende .
CMKEMPE-M4,145.3349

Sche was schreuyn CMKEMPE-M4,145.3350

& dede al +tat sche myth , CMKEMPE-M4,145.3351

but sche fonde no relesyng tyl sche was ner at dispeyr .
CMKEMPE-M4,145.3352

It can not be wretyn +tat peyn +tat sche felt & +te sorwe +tat sche was
inne . CMKEMPE-M4,145.3353

+Tan sche seyd , " Alas , Lord , +tu hast seyd be-for-tyme +tat +tu
schuldyst neuyr forsake me . CMKEMPE-M4,145.3354

Wher is now +te sothfastnes of thy word ? " CMKEMPE-M4,145.3355

And a-non aftyr cam hir good awngel vn-to hir , seying , " Dowtyr , God
hath not <P_146> forsakyn +te CMKEMPE-M4,146.3356

ne neuyr schal forsake +te , as he hath behyte +te , CMKEMPE-M4,146.3357

but , for +tu beleuyst not +tat it is +te spiryt of God +tat spekyth in
+ti sowle & schewyth +te hys preuy cownselys of summe +tat xul ben sauyd
& summe +tat xal ben dampnyd , +terfor God chastisyd +te on +tis wise &
maner , CMKEMPE-M4,146.3358

& +tis chastisyng schal enduryn xij days tyl +tu wyl beleuyn +tat it is
God whech spekyth to +te & no deuyl . " CMKEMPE-M4,146.3359

+Tan sche seyd to hir awngel , " A , I prey +te , prey for me to my Lord
Ihesu Crist +tat he wyl vowchesafe to takyn fro me +tes cursyd thowtys &
spekyn to me as he dede befor-tyme , CMKEMPE-M4,146.3360

and I xal makyn a behest to God +tat I schal beleuyn +tat it is God
whech +tat hath spokyn to me a-for-tyme , CMKEMPE-M4,146.3361

for I may no lengar duryn +tis gret peyne . " CMKEMPE-M4,146.3362

Hyr awngel seyd a-geyn to hir , " Dowtyr , my Lord Ihesu wyl not take it
a-wey fro +te tyl +tu haue suffyrd it xij days , CMKEMPE-M4,146.3363

for he wyl +tat +tu knowe +terby whe+tyr it is bettyr +tat God speke to
+te er +te Deuyl . CMKEMPE-M4,146.3364

And my Lord Crist Ihesu is neuyr +te wro+tar wyth +te , +tei he suffyr
+te to felyn +tis peyne . " CMKEMPE-M4,146.3365

So sche suffryd +tat peyn tyl xij days wer passyd , CMKEMPE-M4,146.3366

and +tan had sche as holy thowtys , as holy mendys , & as holy desyrys ,
as holy spechys & dalyawns of owr Lord Ihesu Crist as euyr sche had
be-forn , owr Lord seying to hir , " Dowtyr , beleue now wel +tat I am
no deuyl . " CMKEMPE-M4,146.3367

+Tan was sche fylled wyth joye , CMKEMPE-M4,146.3368

for sche herd owr Lord spekyn to hir as he was wone to don .
CMKEMPE-M4,146.3369

+Terfor sche seyd , " I xal beleuyn +tat euery good thowt is +te speche
of God , CMKEMPE-M4,146.3370

blyssed mote +tu Lord be +tat +tu $disdeynyst not to comfortyn me a-geyn
. CMKEMPE-M4,146.3371

I wold not , Lord , for al +tis world suffryn swech an-o+ter peyne as I
haue suffryd +tes xij days , CMKEMPE-M4,146.3372

for me thowt I was in Helle , CMKEMPE-M4,146.3373

blyssed mote +tu be +tat it is passyd . CMKEMPE-M4,146.3374

+Terfor , Lord , now wyl I lyn stille & be buxom to +ti wille ;
CMKEMPE-M4,146.3375

I pray +te , Lord , speke in me what +tat is most plesawns to +te . "
CMKEMPE-M4,146.3376

<P_147>

The good preste , of whom it is wretyn be-forn , +te wheche was hir
lystere , fel in gret sekenes , CMKEMPE-M4,147.3378

& sche was steryd in hir sowle for to kepyn hym in Goddys stede .
CMKEMPE-M4,147.3379

& , whan sche faylde swech as was nedful for hym , sche went abowtyn to
good men & good women CMKEMPE-M4,147.3380

& gate swech thyng as was necessary vn-to hym . CMKEMPE-M4,147.3381

He was so seke +tat men trustyd no-thyng to hys lyfe ,
CMKEMPE-M4,147.3382

& hys sekenes was long contunyng . CMKEMPE-M4,147.3383

+Tan on a tyme , as sche was in +te chirche heryng hir Messe & preyid
for +te same preste , owr Lord seyd to hir +tat he xulde leuyn & faryn
ryth wel . CMKEMPE-M4,147.3384

+Tan was sche steryd to gon to Norwych to Seynt Stefenys Chirche wher is
berijd +te good Vicary , whech deyd but lityl befor +tat tyme , for whom
God sehewyd hy mercy to hys pepil , & +tankyn hym for recuryng of +tis
preyste . CMKEMPE-M4,147.3385

Sche toke leue of hir confessowr , goyng forth to Norwich .
CMKEMPE-M4,147.3386

Whan sche cam in +te chirch-+gerd of Seynt Stefyn , sche cryed ,
CMKEMPE-M4,147.3387

sche roryd , CMKEMPE-M4,147.3388

sche wept , CMKEMPE-M4,147.3389

sche fel down to +te grownd , so feruently +te fyer of lofe brent in hir
hert . CMKEMPE-M4,147.3390

Sithyn sche ros vp a-+gen CMKEMPE-M4,147.3391

& went forth wepyng in-to +te chirche to +te hy awter ,
CMKEMPE-M4,147.3392

& +ter sche fel down with boistows sobbyngys , wepyngys , & lowde cryes
be-syden +te grave of +te good Vicary , al rauyschyd wyth gostly comfort
in +te goodnes of owr Lord +tat wrowt so gret grace for hys seruawnt
whech had ben hir confessowr & many tymes herd hir confessyon of al hir
leuyng , CMKEMPE-M4,147.3393

& ministryd to hir +te precyows Sacrament of +te Awter diuers tymes .
CMKEMPE-M4,147.3394

& in so meche was hir deuocyon +te mor incresyd +tat sche sey owr Lord
werkyn so special grace for swech a creatur as sche had ben conuersawnt
wyth in hys lyfe-tyme . CMKEMPE-M4,147.3395

Sche had so holy thowtys & so holy mendys +tat sche myth not mesuryn hir
wepyng ne hir crying . CMKEMPE-M4,147.3396

And +terfor +te pepil had gret merueyl of hir , supposyng +tat sche had
wept for sum fleschly er erdly affeccyon , CMKEMPE-M4,147.3397

& seyd vn-to hir , " What eylith +te woman ? CMKEMPE-M4,147.3398

Why faryst +tus wyth +ti-self ? CMKEMPE-M4,147.3399

We knew hym as wel as +tu . " CMKEMPE-M4,147.3400

+Tan wer prestys in +te same place whech knew hir maner of werkyng ,
CMKEMPE-M4,147.3401

& +tei ful <P_148> charitefully led hir to a tauerne CMKEMPE-M4,148.3402

& dede hir drynkyn CMKEMPE-M4,148.3403

& made hir ful hy & goodly cher . CMKEMPE-M4,148.3404

Also +ter was a lady desyred to haue +te sayd creatur to mete .
CMKEMPE-M4,148.3405

& +terfor , as honeste wolde , sche went to +te cherch +ter +te lady
herd hir seruyse , wher +tis creatur sey a fayr ymage of owr Lady clepyd
a pyte . CMKEMPE-M4,148.3406

And thorw +te beholdyng of +tat pete hir mende was al holy ocupyed in
+te Passyon of owr Lord Ihesu Crist & in +te compassyon of owr Lady ,
Seynt Mary , be whech sche was compellyd to cryyn ful lowde & wepyn ful
sor , as +tei sche xulde a deyd . CMKEMPE-M4,148.3407

+Tan cam to hir +te ladys preste seying , " Damsel , Ihesu is ded long
sithyn , " CMKEMPE-M4,148.3408

Whan hir crying was cesyd , sche seyd to +te preste , " Sir , hys deth
is as fresch to me as he had deyd +tis same day , CMKEMPE-M4,148.3409

& so me thynkyth it awt to be to +gow & to alle Cristen pepil .
CMKEMPE-M4,148.3410

We awt euyr to han mende of hys kendnes & euyr thynkyn of +te dolful
deth +tat he deyd for vs . " CMKEMPE-M4,148.3411

+Tan +te good lady , heryng her communicacyon , seyd , " Ser , it is a
good exampyl to me , & to o+ter men also , +te grace +tat God werkyth in
hir sowle . " CMKEMPE-M4,148.3412

& so +te good lady was hir auoket CMKEMPE-M4,148.3413

and answeryd for hir . CMKEMPE-M4,148.3414

Sithyn sche had hir hom wyth hir to mete CMKEMPE-M4,148.3415

& schewyd hir ful glad & goodly chere as long as sche wold abydyn +ter .
CMKEMPE-M4,148.3416

& sone aftyr sche cam hom a-geyn to Lenne , CMKEMPE-M4,148.3417

& +te forseyd preyste , for whom sche went most specialy to Norwich ,
whech had redde hir a-bowte vij +ger , recuryd CMKEMPE-M4,148.3418

& went a-bowte wher hym lykyde , CMKEMPE-M4,148.3419

+tankyd be al-mythy God for hys goodnes . CMKEMPE-M4,148.3420

Than cam +ter a frer to Lenne whech was holdyn an holy man & a good
prechowr . CMKEMPE-M4,148.3421

Hys name & hys perfeccyon of prechyng spred & sprong wondyr wyde .
CMKEMPE-M4,148.3422

Ther cam good men to +te sayd creatur of good charite
CMKEMPE-M4,148.3423

& seyd , " Margery , now xal +ge han prechyng a-now ,
CMKEMPE-M4,148.3424

for +ter is comyn on of +te most famows frerys in Inglond to +tis towne
, for to be her in $conuent . " CMKEMPE-M4,148.3425

+Tan was sche mery & glad CMKEMPE-M4,148.3426

& thankyd God wyth al hir hert +tat so good a man was comyn to dwellyn
a-mongys hem . CMKEMPE-M4,148.3427

In schort <P_149> tyme aftyr he seyd a sermown in a chapel of Seynt
Iamys in Lenne , wher was meche pepyl gadyrd to heryn +te sermown .
CMKEMPE-M4,149.3428

& , er +te frer went to +te pulpit , +te parisch preste of +te same
place wher he xulde prechyn went to hym CMKEMPE-M4,149.3429

& seyd , " Ser , I prey +gow , beth not displesyd . CMKEMPE-M4,149.3430

Her xal comyn a woman to +gowr sermown +te whech oftyn-tymes , whan sche
herith of +te Passyon of owr Lord er of any hy deuocyon , sche wepith ,
sobbith , & cryeth , CMKEMPE-M4,149.3431

but it lestith not longe . CMKEMPE-M4,149.3432

& +terfor , good ser , +gyf sche make any noyse at +gowr sermown ,
suffyr it paciently CMKEMPE-M4,149.3433

& beth not a-baschyd +terof . " CMKEMPE-M4,149.3434

+Te good frer went forth to sey +te sermown CMKEMPE-M4,149.3435

& seyd ful holily & ful deuowtly CMKEMPE-M4,149.3436

& spak meche of owr Lordys Passyon +tat +te seyd creatur myth no lengar
beryn it . CMKEMPE-M4,149.3437

Sche kept hir fro crying as long as sche myth , CMKEMPE-M4,149.3438

and +tan at +te last sche brast owte wyth a gret cry CMKEMPE-M4,149.3439

& cryid wondyr sor . CMKEMPE-M4,149.3440

+Te good frere suffyrd it paciently CMKEMPE-M4,149.3441

& seyd no word +terto at +tat tyme . CMKEMPE-M4,149.3442

In schort tyme aftyr he prechyd a-geyn , in +te same place .
CMKEMPE-M4,149.3443

+Te seyd creatur beyng present , & , beheldyng how fast +te pepyl cam
rennyng to heryn +te sermown , sche had gret joy in hir sowle , thynkyng
in hir mende , " A , Lord Ihesu , I trowe , and +tu wer here to prechyn
+tin owyn persone , +te pepyl xulde han gret joy to heryn +te .
CMKEMPE-M4,149.3444

I prey +te , Lorde , make +ti holy word to sattelyn in her sowlys as I
wolde +tat it xulde don in myn , as many mict be turnyd be hys voys as
xulde ben be thy voys +gyf +tu prechedist thy-selfe . "
CMKEMPE-M4,149.3445

& wyth swech holy thowtys & holy mend sche askyd grace for +te pepyl
+tat tyme , CMKEMPE-M4,149.3446

& sithyn , what thorw +te holy sermown & what thorw hir meditacyon ,
grace of deuocyon wrowt so sor in hir mende +tat sche fel in a boystows
wepyng . CMKEMPE-M4,149.3447

+Tan seyd +te good frer , " I wolde +tis woman wer owte of +te chirche ;
CMKEMPE-M4,149.3448

sche noyith +te pepil . " CMKEMPE-M4,149.3449

Summe +tat weryn hir frendys answeryd a-+gen , " Sir , haue hir excusyd
. CMKEMPE-M4,149.3450

Sche may not withstand it . " CMKEMPE-M4,149.3451

+Tan meche <P_150> pepil turnyd a-+gen hir CMKEMPE-M4,150.3452

& wer ful glad +tat +te good frer held a+gen hir . CMKEMPE-M4,150.3453

+Tan seyd summe men +tat sche had a deuyl wythinne hir .
CMKEMPE-M4,150.3454

& so had +tei seyd many tymys be-forn , CMKEMPE-M4,150.3455

but now +tei wer mor bolde , CMKEMPE-M4,150.3456

for hem thowt +tat her opinyon was wel strenghthyd er ellys fortifyed be
+tis good frer . CMKEMPE-M4,150.3457

Ne he wolde not suffyr hir to her hys sermown les +tan sche wolde leuyn
hir sobbyng & hir crying . CMKEMPE-M4,150.3458

+Ter was +tan a good preyste whech had red to hir mech good scriptur &
knew +te cawse of hir crying . CMKEMPE-M4,150.3459

He spak to an-o+ter good preyste , +te whech had knowyn hir many +gerys
, CMKEMPE-M4,150.3460

& telde hym hys conseyt , how he was purposyd to gon to +te good frer &
assayn +gyf he myth mekyn hys hert . CMKEMPE-M4,150.3461

+Te o+ter good preyste seyd he wolde wyth good wyl gon wyth hym to getyn
grace +gyf he myth . CMKEMPE-M4,150.3462

So +tei went , bo+te preystys to-gedyr , CMKEMPE-M4,150.3463

& preyid +te good frer as enterly as +tei cowde +tat he wolde suffyr +te
sayd creatur quyetly to comyn to hys sermown & suffyr hir paciently +gyf
sche happyd to sobbyn er cryen as o+ter good men had suffyrd hir be-fore
. CMKEMPE-M4,150.3464

He seyd schortly a-+gen , +gyf sche come in any cherch wher he xulde
prechyn & sche made any noyse as sche was wone to do , he xulde speke
scharply a-geyn hir , CMKEMPE-M4,150.3465

he wolde not suffyrn hir to crye in no wyse . CMKEMPE-M4,150.3466

Sithyn a worshepful doctowr of diuinite , a White Frer , a solem clerk &
elde doctowr , & a wel a-preuyd , whech had knowyn +te sayd creatur many
+gerys of hir lyfe & beleuyd +te grace +tat God wrowt in hir , toke wyth
hym a worthy man , a bacheler of lawe , a wel growndyd man in scriptur &
long exercisyd , whech was confessowr to +te sayd creatur ,
CMKEMPE-M4,150.3467

& wentyn to +te sayd frer as +te good preystys dedyn beforn
CMKEMPE-M4,150.3468

& sentyn for wyne to cheryn hym wyth , preyng hym of hys charite to
fauyr +te werkys of owr Lord in +te sayd creatur & grawntyn hir hys
beneuolens in supportyng of hir +gyf it happyd hir to cryen er sobbyn
whyl he wer in hys sermown . CMKEMPE-M4,150.3469

& +tes worthy clerkys telde hym +tat it was a +gyft of God & +tat sche
cowde not haue it but whan God wolde +geue it , CMKEMPE-M4,150.3470

ne sche myth not wythstande it whan God wolde send <P_151> it ,
CMKEMPE-M4,151.3471

& God xulde wythdrawe it whan he wilde , CMKEMPE-M4,151.3472

for +tat had sche be reuelacyon , CMKEMPE-M4,151.3473

& +tat was vnknowyn to +te frer . CMKEMPE-M4,151.3474

+Tan he , ney+tyr +geuyng credens to +te doctowrys wordys ne +te
bachelerys , trustyng mech in +te fauowr of +te pepil , seyd he wolde
not fauowr hir in hir crying for nowt +tat any man myth sey er do ,
CMKEMPE-M4,151.3475

for he wolde not leuyn +tat it was a +gyft of God . CMKEMPE-M4,151.3476

But he seyd , +gyf sche myth not wythstond it whan it cam , he leuyd it
was a cardiakyl er sum o+ter sekenesse , CMKEMPE-M4,151.3477

& , +gyf sche wolde be so a-knowyn , he seyd , he wold haue compassyon
of hir & steryn +te pepil to prey for hir , CMKEMPE-M4,151.3478

and vndyr +tis condicion he wolde han paciens in hir & suffyr hir to
cryen a-now , +tat sche xulde sey +tat it was a kendly seknes .
CMKEMPE-M4,151.3479

& hir-self knew wel be reuelacyon & be experiens of werkyng it was no
sekenes , CMKEMPE-M4,151.3480

& +terfor sche wolde not for al +tis world sey o+terwyse +tan sche felt
. CMKEMPE-M4,151.3481

And +terfor +tei myth not acordyn . CMKEMPE-M4,151.3482

+Tan +te worschepful doctowr & hir confessowr cownselyd hir +tat sche
xulde not come at hys sermown , CMKEMPE-M4,151.3483

& +tat was to hir a gret peyne . CMKEMPE-M4,151.3484

Than went an-o+ter man , a worschepful burgeys , +te whech in fewe
+gerys aftyr was Meyr of Lenne , CMKEMPE-M4,151.3485

& preyd hym as +te worthy clerkys had don be-forn , CMKEMPE-M4,151.3486

& he was answeryd as +tei worn . CMKEMPE-M4,151.3487

+Tan was sche chargyd be hir confessowr +tat sche xulde not comyn +ter
he prechyd , CMKEMPE-M4,151.3488

but whan he prechyd in o chirche sche xulde gon in-to an-o+ter .
CMKEMPE-M4,151.3489

Sche had so mech sorwe +tat sche wist not what sche myth do ,
CMKEMPE-M4,151.3490

for sche was putte fro +te sermown whech was to hir +te hyest comfort in
erth whan sche myth heryn it , CMKEMPE-M4,151.3491

& ryth so +te contrary was to hir +te grettest peyne in erthe whan sche
myth not heryn it . CMKEMPE-M4,151.3492

Whan sche was alone be hir-self in on cherch & he prechyng +te pepil in
an-o+ter , sche had as lowde & as meruelyows cryis as whan sche was
a-mongys +te pepil . CMKEMPE-M4,151.3493

It was +gerys +tat sche myth not be suffyrd to come at hys sermown for
+tat sche cryed so whan it plesyd owr Lord to +gyfe hir mende & very
beholdyng of hys bittyr Passyon . CMKEMPE-M4,151.3494

But sche was not excludyd fro non o+ter clerkys prechyng , but only fro
+te good frerys , as is seyd be-forn , notwythstondyng in +te mene-tyme
+ter prechyd many <P_152> wor-sehepful doctorys & o+ter worthy clerkys ,
bothyn religyows & seculerys , at whoys sermownys sche cryid ful lowde &
sobbyd ful boystowsly many tymes & ofte . CMKEMPE-M4,152.3495

& +get +tei suffyrd it ful paciently , CMKEMPE-M4,152.3496

& summe whech had spokyn wyth hir be-forn & haddyn knowlach of hir maner
of leuyng excusyd hir to +te pepil whan +tei herdyn any rumowr er
grutchyng a-+gens hir . CMKEMPE-M4,152.3497

Afftyr on Seynt Iamys Day +te good frere prechyd in Seynt Iamys
Chapel-+gerd at Lenne - he was as +tat tyme ney+tyr bacheler ne doctowr
of diuinyte - wher was meche pepil & gret audiens , CMKEMPE-M4,152.3498

for he had an holy name & gret fauowr of +te pepyl , in so meche +tat
summe men , +gyf +tei wiste +tat he schulde prechyn in +te cuntre , +tei
wolde go wyth hym er ellys folwyn hym fro town to town , so gret delite
+tei had to heryn hym CMKEMPE-M4,152.3499

& so , blissed mote God ben , he preehyd ful holily & ful deuowtly .
CMKEMPE-M4,152.3500

Neuyr-+te-lesse as +tis day he prechyd meche a-geyn +te seyd creatur ,
not expressyng hir name , CMKEMPE-M4,152.3501

but so he expleytyd hys conseytys +tat men vndirstod wel +tat he ment
hir . CMKEMPE-M4,152.3502

+Tan was +ter mech remowr a-mong +te pepil , CMKEMPE-M4,152.3503

for many men & many women trustyd hir CMKEMPE-M4,152.3504

& louyd hir ryth wel CMKEMPE-M4,152.3505

& wer ryth heuy & sorweful for he spak so meche a-geyn hir as he dede ,
desiryng +tat +tei had not an herd hym +tat day . CMKEMPE-M4,152.3506

Whan he herd +te murmowr & grutchyng of +te pepil , supposyng to be
geyn-seyd an-o+ter day of hem +tat weryn hir frendys , he , smityng hys
hand on +te pulpit , seyd , " +Gyf I here any mor +tes materys rehersyd
, I xal so smytyn +te nayl on +te hed , " he seyd , " +tat it schal
schamyn alle hyr mayntenowrys . " CMKEMPE-M4,152.3507

And +tan many of hem +tat pretendyd hir frenschep turnyd a-bakke for
lytyl veyn drede +tat +tei haddyn of hys wordys & durst not wel spekyn
wyth hir , of +te whech +te same preyste was on +tat aftirward wrot +tis
boke & was in purpose neuyr to a leuyd hir felyngys aftyr .
CMKEMPE-M4,152.3508

& +get owr Lord drow hym a-+gen in schort tyme , blissed mote he ben ,
+tat he louyd hir mor & trustyd mor to hir wepyng & hir crying +tan euyr
he dede be-forn , CMKEMPE-M4,152.3509

for aftyrward he red of a <P_153> woman clepyd Maria de Oegines & of hir
maner of leuyng , of +te wondirful swetnesse +tat sche had in +te word
of God heryng , of +te wondirful compassyon +tat sche had in hys Passyon
thynkyng , & of +te plentyuows teerys +tat sche wept , +te whech made
hir so febyl & so weyke +tat sche myth not endur to beheldyn +te Crosse
, ne heryn owr Lordys Passyon rehersyd , CMKEMPE-M4,153.3510

so sche was resoluyd in-to terys of pyte & compassyon .
CMKEMPE-M4,153.3511

Of +te plentyuows grace of hir teerys he tretyth specyaly in +te boke
beforn wretyn +te xviij capitulo +tat begynnyth , " Bonus es , domine ,
sperantibus in te , " and also in +te xix capitulo wher he tellyth how
sche , at +te request of a preyste +tat he xulde not be turbelyd ne
distrawt in hys Messe wyth hir wepyng & hir sobbyng , went owt at +te
chirche-dor , wyth a lowde voys crying +tat sche myth not restreyn hir
+terfro . CMKEMPE-M4,153.3512

& owr Lord also visityd +te preyste beyng at Messe wyth swech grace &
wyth sweche deuocyon whan he xulde redyn +te Holy Gospel +tat he wept
wondirly so +tat he wett hys vestiment & ornamentys of +te awter & myth
not mesuryn hys wepyng ne hys sobbyng , it was so habundawnt , ne he
myth not restreyn it ne wel stande +terwyth at +te awter .
CMKEMPE-M4,153.3513

+Tan he leuyd wel +tat +te good woman , whech he had be-forn lityl
affeccyon to , myth not restreyn hir wepyng , hir sobbyng , ne hir
cryyng , whech felt meche mor plente of grace +tan euyr dede he
wyth-owtyn any comparison . CMKEMPE-M4,153.3514

+Tan knew he wel +tat God +gaf hys grace to whom he wolde .
CMKEMPE-M4,153.3515

Than +te preste whech wrot +tis tretys thorw steryng of a worshepful
clerk , a bacheler of diuinite , had seyn & red +te mater beforn-wretyn
meche mor seryowslech & expressiowslech +tan it is wretyn in +tis tretys
CMKEMPE-M4,153.3516

<paren> for her is but a lityl of +te effect +terof ,
CMKEMPE-M4,153.3517

for he had not ryth cler mende of +te sayd mater whan he wrot +tis
tretys , CMKEMPE-M4,153.3518

& +terfor he wrot +te lesse +terof <$$paren> +tan he drow a-geyn
CMKEMPE-M4,153.3519

& inclined mor sadly to +te sayd creatur , whom he had fled & enchewyd
thorw +te frerys prechyng , as is be-forn-wretyn . CMKEMPE-M4,153.3520

Also +te same preyste red aftyr-ward in a tretys whech is clepyd " +Te
Prykke of Lofe , " +te ij chapitulo <P_154> +tat Bone-auentur wrot of
hym-selfe +tes wordys folwyng , CMKEMPE-M4,154.3521

" A , Lord , what xal I mor noysen er cryen ? CMKEMPE-M4,154.3522

+Tu lettyst CMKEMPE-M4,154.3523

& +tu comyst not , CMKEMPE-M4,154.3524

& I , wery & ouyrcome thorw desyr , begynne for to maddyn ,
CMKEMPE-M4,154.3525

for lofe gouernyth me & not reson . CMKEMPE-M4,154.3526

I renne wyth hasty cowrs wher +tat euyr +tu wylte . CMKEMPE-M4,154.3527

I bowe , Lord , CMKEMPE-M4,154.3528

+tei +tat se me irkyn and rewyn , not knowyng me drunkyn wyth +ti lofe .
CMKEMPE-M4,154.3529

Lord , +tei seyn ' Lo , +gen wood man cryeth in +te stretys , '
CMKEMPE-M4,154.3530

but how meche is +te desyr of myn hert +tei parceyue not . "
CMKEMPE-M4,154.3531

& capitulo Stimulo Amoris & capitulo ut supra . CMKEMPE-M4,154.3532

He red also of Richard Hampol , hermyte , in Incendio Amoris leche mater
+tat meuyd hym to +geuyn credens to +te sayd creatur .
CMKEMPE-M4,154.3533

Also , Eli+gabeth of Hungry cryed wyth lowde voys , as is wretyn in hir
tretys . CMKEMPE-M4,154.3534

& many o+ter whech had forsakyn hir thorw +te frerys prechyng repentyd
hem CMKEMPE-M4,154.3535

& turnyd a-+gen vn-to hir be processe of tyme , not-withstandyng +te
frer kept hys opinyon . CMKEMPE-M4,154.3536

& al-wey he wolde in hys sermown haue a parte a-geyn hir , whe+tyr sche
wer +ter er not , CMKEMPE-M4,154.3537

& cawsyd mech pepil to demyn wol euyl of hir many day & long .
CMKEMPE-M4,154.3538

For summe seyd +tat sche had a deuyl wyth-inne hir , CMKEMPE-M4,154.3539

& summe seyd to hir owyn mowth +tat +te frer xulde a dreuyn to deuelys
owt of hir . CMKEMPE-M4,154.3540

Thus was sche slawnderyd , etyn , & knawyn of +te pepil for +te grace
+tat God wrowt in hir of con-tricyon , of deuocyon , & of compassyon ,
thorw +te +gyft of whech gracys sche wept , sobbyd , & cryid ful sor
a-geyn hir wyl , CMKEMPE-M4,154.3541

sche myth not chesyn , CMKEMPE-M4,154.3542

for sche had leuar a wept softly & preuyly +tan opynly +gyf it had ben
in hyr power . CMKEMPE-M4,154.3543

<P_221>

<heading>

SECUNDUS LIBER CMKEMPE-M4,221.3546

<$$heading>

<heading>

CAPITULUM PRIMUM CMKEMPE-M4,221.3549

<$$heading>

Afftyr +tat owr Souereyn Sauyowr had take +te persone whech wrot first
+te tretys aforn-seyd to hys many-fold mercy , and +te preiste of whom
is be-forn-wretyn had copijd +te same tretys aftyr hys sympyl cunnyng ,
he held it expedient to honowr of +te blisful Trinite +tat hys holy
werkys xulde be notifyid & declaryd to +te pepil , whan it plesyd hym ,
to +te worschip of hys holy name . CMKEMPE-M4,221.3551

And +tan he gan to writyn in +te +ger of owr Lord m=lo=._cccc._xxxviij
in +te fest of Seynt Vital Martyr sweche grace as owr Lord wrowt in hys
sympyl creatur +gerys +tat sche leuyd aftyr , not alle but summe of hem
, aftyr hyr owyn tunge . CMKEMPE-M4,221.3552

And first her is a notabyl mater +te whech is not wretyn in +te forseyd
tretys . CMKEMPE-M4,221.3553

It befel sone aftyr +tat +te creatur be-forn-wretyn had forsakyn +te
occupasyon of +te worlde CMKEMPE-M4,221.3554

& was joynyd in hir mende to God as meche as frelte wolde suffyr .
CMKEMPE-M4,221.3555

The seyd creatur had a sone , a tal +gong man , dwellyng wyth a
worschepful burgeys in Lynne , vsyng marchawndyse & seylyng ouyr +te see
, whom sche desyryd to a drawyn owt of +te perellys of +tis wretchyd &
vnstabyl worlde +gyf hir power myth a teynyd +terto .
CMKEMPE-M4,221.3556

Neuyr-+te-lesse sche dede as meche as in hir was , CMKEMPE-M4,221.3557

& , whan sche myth metyn wyth hym at leyser , many tymys sche cownselyd
hym to leeuyn +te worlde & folwyn Crist in so meche +tat he fled hyr
cumpany & wolde not gladlych metyn wyth hir . CMKEMPE-M4,221.3558

So on a tyme it happyd +te modyr to metyn wyth hir sone +tei it wer
a-geyns hys wille & hys entent as +tat tyme . CMKEMPE-M4,221.3559

And , as sche had don be-forn-tyme , so now sche spak to hym a-geyn +tat
he xulde fle +te perellys of +tis world & not settyn hys stody ne hys
besynes so mech +terup-on as he dede . CMKEMPE-M4,221.3560

He not consentyng but scharply answeryng a-geyn , sche , <P_222> sumdel
meuyd wyth scharpnes of spiryt , seyde , " Now sithyn +tu wil not leeuyn
+te world at my cownsel , I charge +te at my blissyng kepe +ti body
klene at +te lest fro womanys feleschep tyl +tu take a wyfe aftyr +te
lawe of +te Chirche . CMKEMPE-M4,222.3561

And , +gyf +tu do not , I pray God chastise +te & ponysch +te +terfor .
" CMKEMPE-M4,222.3562

+Tei partyd a-sundyr , CMKEMPE-M4,222.3563

& sone aftyr +te same +gong man passyd ouyr +te see in wey of
marchawndyse , CMKEMPE-M4,222.3564

& +tan , what thorw euyl entisyng of o+ter personys & foly of hys owyn
gouernawnce , he fel in-to +te synne of letchery . CMKEMPE-M4,222.3565

Sone aftyr hys colowr chawngyd , CMKEMPE-M4,222.3566

hys face wex ful of whelys & bloberys as it had ben a lepyr .
CMKEMPE-M4,222.3567

+Tan he cam hom a-geyn in-to Lynne to hys maistyr wyth whech he had ben
dwellyng be-for-tyme . CMKEMPE-M4,222.3568

Hys maistyr put hym owt of hys seruyse for no defawte he fond wyth hym ,
but perauentur supposyng he had ben a la+ger as it schewyd be hys visage
. CMKEMPE-M4,222.3569

The +gong man telde wher hym likyd how hys modyr had bannyd hym ,
wher-thorw , as he supposyd , God so greuowsly ponyschyd hym .
CMKEMPE-M4,222.3570

Sum persone , hauyng knowlach of hys compleynt & compassyon of hys
disese , cam to hys modyr , seying sche had don ryth euyl ,
CMKEMPE-M4,222.3571

for thorw hir prayer God had takyn veniawns on hir owyn childe .
CMKEMPE-M4,222.3572

Sche , takyng lityl heed of her wordys , let it passyn forth as sche had
mad no fors tyl he wolde comyn & preyin for grace hys-self .
CMKEMPE-M4,222.3573

So at +te last , whan he sey non o+ter bote , he cam to hys modyr ,
tellyng hir of hys mysgouernawns , promittyng he xulde ben obedient to
God & to hir & to a-mende hys defawte thorw +te help of God enchewyng al
mysgouernawnce fro +tat tyme for-ward vp-on hys power .
CMKEMPE-M4,222.3574

He preyid hys modyr of hir blissyng , CMKEMPE-M4,222.3575

& specialy he preyd hir to prey for hym +tat owr Lord of hys hy mercy
wolde for+geuyn hym +tat he had trespasyd & takyn a-wey +tat gret
sekenes for whech men fleddyn hys company & hys felaschep as for a lepyr
. CMKEMPE-M4,222.3576

For he supposyd be hir preyerys owr Lord sent hym +tat ponischyng ,
CMKEMPE-M4,222.3577

& +terfor he trustyd be hir preyerys to be deliueryd +ter-of +gyf sche
wolde of hir charite preyin for <P_223> hym . CMKEMPE-M4,223.3578

+Tan sche , hauyng trust of hys a-mendyng & compassyon of hys infirmyte
, wyth scharp wordys of correpcyon promysyd to fulfillyn hys entent +gyf
God wolde grawntyn it . CMKEMPE-M4,223.3579

Whan sche cam to hir meditacyon , not for+getyng +te frute of hir wombe
, $sche askyd for+geuenes of hys synne & relesyng of +te sekenes +tat
owr Lord had +gouyn hym +gyf it wer hys plesawns & profite to hys sowle
. CMKEMPE-M4,223.3580

So longe sche preyid +tat he was clene delyueryd of +te sekenes
CMKEMPE-M4,223.3581

and leuyd many +gerys aftyr CMKEMPE-M4,223.3582

& had a wife & a childe , CMKEMPE-M4,223.3583

blissyd mote God ben , CMKEMPE-M4,223.3584

for he weddyd hys wife in Pruce in Dewchelonde . CMKEMPE-M4,223.3585

Whan tydyngys cam to hys modyr fro ouyr +te see +tat hir sone had weddyd
, sche was ryth glad CMKEMPE-M4,223.3586

& thankyd God wyth al hir hert , supposyng & trustyng he xulde leuyn
clene & chast as +te lawe of matrimony askith . CMKEMPE-M4,223.3587

Sithyn , whan God wolde , hys wife had a childe , a fayr mayde-child .
CMKEMPE-M4,223.3588

+Tan he sent tydingys to hys modyr in-to Inglond how gracyowsly God had
visityd hym & hys wife . CMKEMPE-M4,223.3589

Hys modyr being in a chapel of owr Lady thankyng God of +te grace &
goodnes +tat he schewyd to hir sone & hauyng desyr to sen hem +gyf sche
myth , a-non it was answeryd to hir mende +tat sche xulde seen hem alle
er +tan sche deyid . CMKEMPE-M4,223.3590

Sche had wondyr of +tis felynge how it xulde be so as sche felt ,
in-as-meche as +tei weryn be-+gowndyn +te see & sche on +tis halfe +te
see , neuyr purposyng to passyn +te see whil sche leuyd .
CMKEMPE-M4,223.3591

Neuyr-+te-lesse sche wiste wel to God was nothyng impossibyl .
CMKEMPE-M4,223.3592

+Terfor sche trustyd it schulde be so as sche had felyng whan God wolde
. CMKEMPE-M4,223.3593

<heading>

CAPITULUM 2=M= CMKEMPE-M4,223.3595

<$$heading>

In fewe +gerys aftyr +tat +tis +gong man had weddyd he cam hom in-to
Inglond to hys fadyr & hys modyr al chongyd in hys aray & hys
condicyonis . CMKEMPE-M4,223.3597

For a-for-tyme hys clothys wer al daggyd & hys langage al uanyte ;
CMKEMPE-M4,223.3598

now he weryd no daggys , CMKEMPE-M4,223.3599

& hys dalyawns was ful of vertu . CMKEMPE-M4,223.3600

Hys modyr , hauyng gret merueyl of +tis sodeyn chongyng , seyd vn-to hym
, " Benedicite , sone , how is it wyth +te +tat +tu art so chongyd ? "
CMKEMPE-M4,223.3601

" Modyr , " he seyd , " I hope +tat thorw +gowr preyerys owr Lord hath
drawyn me , CMKEMPE-M4,223.3602

and I purpose be +te grace of God to folwyn +gowr cownsel mor +tan I
haue don be-forn . " CMKEMPE-M4,223.3603

Than hys <P_224> modyr , seyng +tis meruelyows drawte of owr Lord ,
thankyd God as sche cowde , takyng good heed of hys gouernawns for dred
of symulacyon . CMKEMPE-M4,224.3604

+te lengar +tat sche beheld hys gouernawns , +te mor sadde sche thowt he
was & +te mor reuerent to-@ @owr-@ @Lord-ward . CMKEMPE-M4,224.3605

Whan sche knew it was +te drawt of owr Lordys mercy , +tan sche was ful
joyful , thankyng God ful many timys for hys grace & hys goodnes .
CMKEMPE-M4,224.3606

Sithyn , for he xulde be +te mor diligent & +te mor besy to folwyn owr
Lordys drawyng , sche openyd hir hert to hym , schewyng hym & enformyng
how owr Lord had drawyn hir thorw hys mercy & be what menys , also how
meche grace he had schewyd for hir , +te whech he seyd he was vnworthy
to heryn . CMKEMPE-M4,224.3607

+Tan he went many pilgrimagys to Rome & to many o+ter holy placys to
purchasyn hym pardon , resortyng a-geyn to hys wife & hys childe as he
was bowndyn to do . CMKEMPE-M4,224.3608

He enformyd hys wife of hys modyr in so meche +tat sche wolde leeuyn hir
fadyr & hir modyr & hir owyn cuntre for to comyn in-to Inglonde & seen
hys modyr . CMKEMPE-M4,224.3609

He was ful glad +terof CMKEMPE-M4,224.3610

& sent word in-to Inglond to hys modyr to certifyin hir of hys wyfys
desyr & to wetyn whedyr hys modyr wolde cownselyn hym to comyn be lond
er be watyr , CMKEMPE-M4,224.3611

for he trustyd meche in hys moderys cownsel , leuyng it was of +te Holy
Gost . CMKEMPE-M4,224.3612

Hys modyr , whan sche had lettyr fro hym & knew hys desyr , went to hir
preyer to knowyn owr Lordys cownsel & owr Lordys wyl .
CMKEMPE-M4,224.3613

And , as sche preyid for +te sayd mater , it was answeryd to hir sowle
+tat whedyr hir sone come be lond er be watyr he xulde comyn in
saf-warde . CMKEMPE-M4,224.3614

+Tan wrot sche letterys to hym , seying +tat whedyr he come be londe er
be watyr he schulde come in safte be +te grace of God .
CMKEMPE-M4,224.3615

Whan he was certifijd of hys moderys cownsel , he speryd whan schippys
xulde come in-to Inglond CMKEMPE-M4,224.3616

& hiryd a schip er ellys a part of a schip in whech he putt hys good ,
hys wife , hys childe , & hys owyn self , purposyng alle to comyn in-to
Inglond to-gedyr . CMKEMPE-M4,224.3617

Whan +tei weryn in +te schip , +ter resyn swech tempestys +tat +tei
durstyn not takyn +te see , CMKEMPE-M4,224.3618

& so +tei comyn on lond a-geyn , bothyn he , <P_225> hys wife , & her
childe . CMKEMPE-M4,225.3619

+Tan +tei left her childe in Pruce wyth her frendys ,
CMKEMPE-M4,225.3620

& he & hys wife comyn in-to Inglond be lond wey to hys fadyr & to hys
modyr . CMKEMPE-M4,225.3621

Whan +tei wer come +tedir , hys modir ful meche enioijd in owr Lord +tat
hir felyng was trewe , CMKEMPE-M4,225.3622

for sche had felyng in hir sowle , as is wretyn be-forn , +tat whedyr
+tei come be lond er be watyr +tei schulde comyn be safte .
CMKEMPE-M4,225.3623

& so it was in dede , CMKEMPE-M4,225.3624

blissyd mote God ben . CMKEMPE-M4,225.3625

+Tei come hom on +te Satyrday in good heele , CMKEMPE-M4,225.3626

& on +te next day +tat was +te Sonday , whil +tei wer at mete at noon
with o+ter good frendys , he fel in gret sekenes +tat he ros fro +te
tabyl & leyd hym on a bed , whech sekenes & infirmite ocupijd hym
a-bowte a monyth , CMKEMPE-M4,225.3627

& +tan in good life & ryth beleue he passyd to +te mercy of owr Lord .
CMKEMPE-M4,225.3628

So gostly & bodily it myth wel ben verifijd he xal comyn hom in safte ,
not only in-to +tis dedly lond but also in-to +te lond of leuyng men ,
wher deth xal neuyr aperyn . CMKEMPE-M4,225.3629

In schort tyme aftyr , +te fadyr of +te sayd persone folwyd +te sone +te
wey whech euery man must gon . CMKEMPE-M4,225.3630

Than leuyd stille +te modyr of +te sayd persone , of whom +tis tretys
specyaly makyth mencyon , and sche +tat was hys wife , a Dewche woman ,
dwellyng wyth hys modyr a +ger & an halfe vn-to +te tyme +tat hir
frendys whech wer in Duchelond , desyryng to haue hir hom , wretyn
lettrys to hir & steryd hir to resortyn to hir owyn cuntre .
CMKEMPE-M4,225.3631

And so sche , desiryng +te beneuolens of hir frendys , vtteryd hir
conseyte to hir eldmodyr , declaryng to hir +te desyr of hir frendys ,
preying hir of good lofe & leue +tat sche myth resortyn to hir owyn
cuntre . CMKEMPE-M4,225.3632

And so thorw hir eldmodrys consentyng sche purueyid hir to gon as sone
as any schippys wentyn in-to +tat lond . CMKEMPE-M4,225.3633

So +tei speryd a schip of +tat same lond CMKEMPE-M4,225.3634

& hir owyn cuntremen xulde seylyn +tedyr , CMKEMPE-M4,225.3635

and hem thowt it was goodly +tat sche xulde ra+tar seylyn wyth hem in
her schip +tan wyth o+ter men . CMKEMPE-M4,225.3636

Than sche went to hir confessowr for to be schreuyn ,
CMKEMPE-M4,225.3637

& , whil sche was in +te schryuyng , +te sayd creatur , hir eldmodir ,
went vp & down in +te qwer , thynkyng in hir mende , " Lord , +gyf it
wer +ti wille I wolde takyn leue of my confessowr & gon wyth hir ouyr
+te see . " CMKEMPE-M4,225.3638

Owr Lord answeryd to hyr thowt , seying , " Dowtyr , I wote wel , yf I
bode +te gon , +tu woldist gon <P_226> al redy . CMKEMPE-M4,226.3639

+terfor I wyl +tat +tu speke no word to hym of +tis mater . "
CMKEMPE-M4,226.3640

Than was sche ryth glad & mery , trustyng sche xulde not gon ouyr +te
see , CMKEMPE-M4,226.3641

for sche had ben in gret perell on +te see a-for-tyme
CMKEMPE-M4,226.3642

& was in purpos neuyr to comyn +teron mor be hir owyn wille .
CMKEMPE-M4,226.3643

Whan hir dowtyr-in-lawe was schreuyn , +te good man whech was confessowr
to hem bothyn as +tat tyme cam to hir CMKEMPE-M4,226.3644

& seyd , " Ho schal gon wyth +gowr dowtyr to +te see-syde tyl sche come
at hir schip ? CMKEMPE-M4,226.3645

It is not goodly +tat sche xulde gon so fer wyth a +gong man a-lone in
strawnge cuntre wher her nei+tyr is knowyn , " CMKEMPE-M4,226.3646

for a strawnge man was come for hir CMKEMPE-M4,226.3647

& her nei+tyr was but lityl knowyn in +tis cuntre , wher-for hir
confessowr had +te mor compassyon of hir . CMKEMPE-M4,226.3648

+Tan +te sayd creatur seyd a-geyn , " Syr , +gyf +ge wele biddyn me , I
xal gon wyth hir my-self tyl sche come at +Gepiswech ,
CMKEMPE-M4,226.3649

+ter lyth +te schip & hir owyn cuntremen +tat xal ledyn hir ouyr +te see
. " CMKEMPE-M4,226.3650

Hir confessowr seyd , " How xulde +ge gon wyth hir ? "
CMKEMPE-M4,226.3651

+Ge hirtyd but late +gowr foote , CMKEMPE-M4,226.3652

& +ge ar not +get al hool , CMKEMPE-M4,226.3653

& also +ge arn an elde woman . CMKEMPE-M4,226.3654

+Ge may not gon . " CMKEMPE-M4,226.3655

" Sir , " sche seyd , " God , as I trust , xal helpyn me ryth wel . "
CMKEMPE-M4,226.3656

+Tan he askyd ho xulde gon wyth hir & brynge hir hom a-geyn .
CMKEMPE-M4,226.3657

And sche seyd , " Ser , her is longyng to +tis chirch an ermyte , a
+gong man . CMKEMPE-M4,226.3658

I hope he wil for owr Lordys lofe gon & comyn wyth me , +gef +ge wil
+geuyn me leue . " CMKEMPE-M4,226.3659

So sche had leue to brynge hir dowtyr to +Gepiswich & +tan comyn a-geyn
to Lynne . CMKEMPE-M4,226.3660

+Tus +tei passyd forth in her jurne in tyme of Lenton ,
CMKEMPE-M4,226.3661

and , whan +tei weryn v er vj myle fro Lynne , +tei comyn forby a cherch
, CMKEMPE-M4,226.3662

& so +tei turnyd in for to heryn Messe . CMKEMPE-M4,226.3663

And , as +tei wer in +te chirche , +te forseyd creatur , desiryng teerys
of deuocyon , non myth purchasyn at +tat tyme CMKEMPE-M4,226.3664

but euyr was comawndyd in hir hert for to gon ouyr +te see wyth hir
dowtyr . CMKEMPE-M4,226.3665

Sche wolde a putt it owt of hir mende , CMKEMPE-M4,226.3666

& euyr it cam a-geyn so fast +tat sche myth not rest ne qwiet han in hir
mende CMKEMPE-M4,226.3667

but euyr was labowryd & comawndyd to gon ouyr +te see .
CMKEMPE-M4,226.3668

Sche thowt it was heuy to hir to takyn sweche labowr vp-on hir
CMKEMPE-M4,226.3669

& excusyd hir-self to owr Lord in hir mende , <P_227> seying , " Lord ,
+tu wost wel I haue no leue of my gostly fadyr , & I am bowndyn to
obediens . CMKEMPE-M4,227.3670

+terfor I may not do thus wyth-owtyn hys wil & hys consentyng . "
CMKEMPE-M4,227.3671

It was answeryd a-geyn to hir thowt , " I bydde +te gon in my name ,
Ihesu , CMKEMPE-M4,227.3672

for I am a-bouyn thy gostly fadyr CMKEMPE-M4,227.3673

& I xal excusyn +te & ledyn +te & bryngyn +te a-geyn in safte . "
CMKEMPE-M4,227.3674

Sche wolde +get excusyn hir yf sche myth in any wey ,
CMKEMPE-M4,227.3675

& +terfor sche seyd , " I am not purueyd of gold ne of syluer
sufficiently for to gon wyth as I awt to be , CMKEMPE-M4,227.3676

and , +tow I wer & wolde gon , I wote wel my dowtyr had leuar I wer at
hom , CMKEMPE-M4,227.3677

& perauentur +te schip-maistrys xulde not receyuyn me in-to her vessel
for to gon wyth hem . " CMKEMPE-M4,227.3678

Owr Lord seyd a-geyn , " Yf I be wyth +te , ho schal ben a-geyns +te ?
CMKEMPE-M4,227.3679

I xal purueyin for +te & getyn +te frendys to helpyn +te .
CMKEMPE-M4,227.3680

Do as I bydde +te , & +ter schal no man of +te schip sey nay vn-to +te .
" CMKEMPE-M4,227.3681

The creatur say +ter was non o+ter help but forth sche must at +te
comawndyng of God . CMKEMPE-M4,227.3682

Sche thowt +tat sche wolde fyrst gon to Walsyngham & offeryn in worschep
of owr Lady , CMKEMPE-M4,227.3683

& , as sche was in +te wey +tedir-ward , sche herd tellyn +tat a frer
schuld seyin a sermown in a lityl village a lityl owt of hir wey .
CMKEMPE-M4,227.3684

Sche turnyd in-to +te cherch wher +te frer seyd +te sermown , a famows
man , & a gret audiens had at hys sermown . CMKEMPE-M4,227.3685

And many tymys he seyd +tes wordys , " +Gyf God be wyth us , ho schal be
a-geyns us ? " thorw +te whech wordys sche was +te mor steryd to obeyn
+te wil of God & parformyn hir entent . CMKEMPE-M4,227.3686

So sche went forth to Walsingham , & sithyn to Norwich wyth hir
dowtyr-in-lawe , & +te ermyte wyth hem . CMKEMPE-M4,227.3687

Whan +tei cam at Norwich , sche mett a Grey Frer , a worschepful clerk ,
a doctowr of diuinyte whech had herd of hir leuyng & hir felyngys
be-for-tyme . CMKEMPE-M4,227.3688

+te doctowr schewyd hir gret cher CMKEMPE-M4,227.3689

& dalyid wyth hir as he had don be-for-tyme . CMKEMPE-M4,227.3690

sche , many tymys syhyng , was heuy in cher & in cuntenawnce .
CMKEMPE-M4,227.3691

+te doctowr askyd what hir eylyd , CMKEMPE-M4,227.3692

" Sir , " sche seyd , " whan I cam owte of Lynne wyth +te leue of my
confessowr , I purposyd to ledyn my dowtyr to +Gepisweche , wher is a
schip in +te whech sche be +te grace of God xal seylyn to Deuchelond ,
<P_228> & I than to turnyn hom a-geyn as sone as I myth goodly to Lynne
wyth an ermyte whech cam wyth me for +te same entent to ledyn me hom
a-geyn . CMKEMPE-M4,228.3693

& he $wenyd fully +tat I xulde don so . CMKEMPE-M4,228.3694

And , ser , whan I was a-bowtyn vj myle owt of Lynne in a chirch to
makyn my preyerys , I was comawndyd in my sowle +tat I schulde gon ouyr
+te see wyth my dowtyr , CMKEMPE-M4,228.3695

& I wote wel sche wolde I wer at hom , CMKEMPE-M4,228.3696

& so wolde I yf I durst . CMKEMPE-M4,228.3697

+Tus was I meuyd in my sowle CMKEMPE-M4,228.3698

& no rest myth han in my spiryt ne deuocyon tyl I was consentyd to do as
I was meuyd in my spiryt , CMKEMPE-M4,228.3699

& +tis is to me gret drede & heuynes . " CMKEMPE-M4,228.3700

+te worschipful clerk seyd vn-to hir , " +Ge schal obey +te wil of God ,
CMKEMPE-M4,228.3701

for I leue it is +te Holy Gost +tat spekyth in +gow ,
CMKEMPE-M4,228.3702

& +terfor folwyth +te meuyng of +gowr spiryt in +te name of Ihesu . "
CMKEMPE-M4,228.3703

Sche was meche comfortyd wyth hys wordys CMKEMPE-M4,228.3704

& toke hir leue , goyng forth to +te see-syde wyth hir felaschip .
CMKEMPE-M4,228.3705

Whan +tei were comyn +tedir , +te schip was redy to seilyn .
CMKEMPE-M4,228.3706

+Tan sche preyid +te maistyr +tat sche myth seilyn wyth hem in-to
Duchelond , CMKEMPE-M4,228.3707

& he goodly receyuyd hir , CMKEMPE-M4,228.3708

& +tei +tat weryn in +te schip seyd not onys nay . CMKEMPE-M4,228.3709

+Ter was non so meche a-geyn hir as was hir dowtyr , +tat awt most to a
ben wyth hir . CMKEMPE-M4,228.3710

+Tan sche toke hir leue of +te ermyte +tat was come +tedyr wyth hir ,
rewardyng hym sum-deel for hys labowr & preying hym to excusyn hir to
hir confessowr & to hir o+ter frendys whan he come hom to Lynne ,
CMKEMPE-M4,228.3711

for it was not hir wetyng ne hir entent whan sche partyd fro hem to a
passyd +te see neuyr whil sche had leuyd , CMKEMPE-M4,228.3712

" but , " sche seyd , " I must a-beyn +te wil of God . "
CMKEMPE-M4,228.3713

The ermyte partyd fro hir wyth heuy cher CMKEMPE-M4,228.3714

& cam hom a-geyn to Lynne , excusyng hir to hir confessowr & to o+ter
frendys , tellyng hem of her sodeyn & wondirful partyng & how it was not
hys knowyng +tat +tei xulde a partyd so sodeynly a-sundyr .
CMKEMPE-M4,228.3715

+te pepil +tat herd +terof had gret wondyr CMKEMPE-M4,228.3716

& seydin as +tei woldyn . CMKEMPE-M4,228.3717

Sum seyd it was a womanys witte & a gret foly for +te lofe of hir
dowtyr-in-lawe to putte hir-self , a woman in gret age , to perellys of
+te see & for to gon in-to a strawnge cuntre <P_229> wher sche had not
ben be-forn ne not wist how sche xulde come a-geyn .
CMKEMPE-M4,229.3718

Summe heldyn it was a dede of gret charite for-as-meche as hir dowtyr
had be-forn-tyme left hir frendys & hir cuntre & cam wyth hir husbond to
visityn hir in +tis cuntre +tat sche wolde now halpyn hir dowtyr hom
a-geyn in-to +te cuntre +tat sche cam fro . CMKEMPE-M4,229.3719

o+ter whech knewe mor of +te creaturys leuyng supposyd & trustyd +tat it
was +te wille & +te werkyng of al-mythy God to +te magnifying of hys
owyn name . CMKEMPE-M4,229.3720

<heading>

CAPITULUM 3=M= CMKEMPE-M4,229.3722

<$$heading>

The sayd creatur & hir felawschip entryd her schip on +te Thursday in
Passyon Weke , CMKEMPE-M4,229.3724

& God sent hem fayr wynde & wedyr +tat day & +te Fryday ,
CMKEMPE-M4,229.3725

but on +te Satirday owr Lord , turnyng hys hand as hym likyd , & +te
Palme Sonday also , preuyng her feith & her pacyens , wyth +te ij
nyghtys , sent hem swech stormys & tempestys +tat +tei wendyn alle to a
ben perischyd . CMKEMPE-M4,229.3726

+te tempestys weryn so greuows & hedows +tat +tei myth not rewlyn ne
gouerne her schip . CMKEMPE-M4,229.3727

+tei cowde no bettyr chefsyawns +tan comendyn hem-self & her schip to
+te gouernawns of owr Lord ; CMKEMPE-M4,229.3728

+tei left her craft & her cunnyng CMKEMPE-M4,229.3729

& leet owr Lord dryuyn hem wher he wolde . CMKEMPE-M4,229.3730

+te sayd creatur had sorwe & care j-now ; CMKEMPE-M4,229.3731

hir thowt sche had neuyr so mech be-forn . CMKEMPE-M4,229.3732

Sche cryid to owr Lord for mercy & preseruyng of hir & alle hir
felaschep . CMKEMPE-M4,229.3733

Sche thowt in hir mende , " A , Lord , for +ti lofe cam I hedyr ,
CMKEMPE-M4,229.3734

& +tu hast oftyn-tyme behite me +tat I schulde neuyr perischyn nei+tyr
on londe ne in watyr ne wyth no tempest . CMKEMPE-M4,229.3735

+te pepil hath many tyme bannyd me , cursyd me , & warijd me for +te
grace +tat +tu hast wrowt in me , desiryng +tat I schulde deyin in
myschef & gret disese , CMKEMPE-M4,229.3736

& now , Lord , it is lyke +tat her bannyng comyth to effect ,
CMKEMPE-M4,229.3737

& I , vnworthy wretche , am deceyuyd and defrawdyd of +te promys +tat
+tu hast mad many tyme on-to me , whech haue euyr trostyd in +ti mercy &
+ti goodnesse , lesse +tan +tu +te sonar wythdrawe +tes tempestys &
schewe us mercy . CMKEMPE-M4,229.3738

Now may myn enmyis enyoyin , CMKEMPE-M4,229.3739

& I may sorwyn yf +tei haue her intent & I be deceyuyd .
CMKEMPE-M4,229.3740

Now , <P_230> blisful Ihesu , haue mende of thy many-fold mercy
CMKEMPE-M4,230.3741

& fulfille +ti behestys +tat +tu hast behite me . CMKEMPE-M4,230.3742

Schewe +tu art sothfast God & non euyl spiryt +tat hast browte me hedyr
in-to +te perellys of +te see , whoys cownsel I haue trustyd & folwyd
many +gerys & xal don thorw +ti mercy yf +tu delyuyr us owt of +tis
greuows perellys . CMKEMPE-M4,230.3743

Help us CMKEMPE-M4,230.3744

& socowr us , Lord , er +tan we perischyn er dispeyryn ,
CMKEMPE-M4,230.3745

for we may not long enduryn +tis sorw +tat we ben in wyth-owtyn +ti
mercy & +ti socowr . " CMKEMPE-M4,230.3746

Owr mercyful Lord , spekyng in hir mende , blamyd hir of hyr feerdnes ,
seying , " Why dredist +te ? CMKEMPE-M4,230.3747

Why art +tu so aferd ? CMKEMPE-M4,230.3748

I am as mythy her in +te see as on +te londe . CMKEMPE-M4,230.3749

Why wilt +tu mistrostyn me ? CMKEMPE-M4,230.3750

Al +tat I haue hite +te I xal trewly fulfillyn , CMKEMPE-M4,230.3751

& I xal neuyr deceyuyn +te . CMKEMPE-M4,230.3752

Suffyr paciently a while CMKEMPE-M4,230.3753

& haue trost in my mercy . CMKEMPE-M4,230.3754

Wauyr nowt in thy feith , CMKEMPE-M4,230.3755

for wyth-owtyn feith +tu maist nowt plesyn me . CMKEMPE-M4,230.3756

+Gyf +tu woldist verily trostyn in me & no-thyng dowtyn , +tu maist han
gret comfort in +ti-self CMKEMPE-M4,230.3757

& mythist comfortyn al thy felaschep wher +ge ben now alle in gret drede
& heuynes . " CMKEMPE-M4,230.3758

Wyth swech maner of dalyawns & meche mor hy & holy +tan euyr I cowde
writyn owr Lord comfortyd hys creatur , CMKEMPE-M4,230.3759

blissyd mote he ben . CMKEMPE-M4,230.3760

Holy seyntys whech sche preyid on-to dalijd vn-to hir sowle be +te
sufferawns of owr Lord , +geuyng hir wordys of gret comfort .
CMKEMPE-M4,230.3761

At +te last cam owr Lady CMKEMPE-M4,230.3762

& seyd , " Dowtyr , be of a good comfort . CMKEMPE-M4,230.3763

+Tu hast euyr fowndyn my tydingys trewe , CMKEMPE-M4,230.3764

& +terfor be no lengar a-ferd , CMKEMPE-M4,230.3765

for I telle +te trewly +tes wyndys & tempestys xal sone sesyn & +ge xal
han rith fayr wedyr . " CMKEMPE-M4,230.3766

And so , blissyd mote God ben , it was in schort tyme aftyr her schip
was dreuyn in-to Norwey coost , CMKEMPE-M4,230.3767

& +ter +tei londyd on Good Fryday CMKEMPE-M4,230.3768

& abedyn +ter Estern Euyn , & Estern Day , & +te Monday aftyr Estern .
CMKEMPE-M4,230.3769

And on +tat Monday <P_231> +tei weryn howselyd wyth-inne +te schip alle
+tat longyd to +te schip . CMKEMPE-M4,231.3770

On Estern Day +te maistyr of +te schip & +te sayd creatur & o+ter for
+te most partye of +te schipgynge went on lond CMKEMPE-M4,231.3771

& herdyn her seruyse at +te chirche . CMKEMPE-M4,231.3772

Aftyr +te vse of +te cuntre +te Cros was reisyd on Estern Day a-bowte
noon-tyme , CMKEMPE-M4,231.3773

& sche had hir meditacyon & hir deuocyon wyth wepyng & sobbyng as wel as
{she_had_them} yf sche had ben at hom . CMKEMPE-M4,231.3774

God drow not hys grace fro hir nei+tyr in cherch , ne in schip , ne in
+te see , ne in no place +tat sche cam to , CMKEMPE-M4,231.3775

for euyr sche had hym in hir sowle . CMKEMPE-M4,231.3776

Whan +tei had receyuyd +te Sacrament on Estern Monday , as is wretyn
be-forn , owr Lord sent hem a fayr wynde +tat browte hem owt of +tat
cuntre & drofe hem hom in-to Duchelond as +tei desiryd .
CMKEMPE-M4,231.3777

The forseyd creatur fond swech grace in +te maistyr of +te schip +tat he
ordeynd for hir mete & drynke & al +tat was necessary vn-to hir as long
as sche was wyth-inne +te schip , CMKEMPE-M4,231.3778

and was as tendyr to hir as {he_was_if} sche had ben hys modyr .
CMKEMPE-M4,231.3779

He curyd hir in +te schip wyth hys owyn clothys , CMKEMPE-M4,231.3780

for ellys sche myth a deyd for colde , CMKEMPE-M4,231.3781

sche was not purueyd as o+ter weryn . CMKEMPE-M4,231.3782

sche went at +te biddyng of owr Lord , CMKEMPE-M4,231.3783

& +terfor hyr Maistyr whech bad hir gon purueyid for hir so +tat sche
ferd as wel as any of hir felawschep , CMKEMPE-M4,231.3784

worschep & preysyng be to owr Lord +terfor . CMKEMPE-M4,231.3785

<heading>

CAPITULUM 4=M= CMKEMPE-M4,231.3787

<$$heading>

The seyd creatur a-bood in Danske in Duchelond a-bowt v er vj wekys
CMKEMPE-M4,231.3789

& had ryth good cher of meche pepil for owr Lordys lofe .
CMKEMPE-M4,231.3790

+Ter was non so meche a-geyn hir as was hir dowtyr-in-lawe , +te whech
was most bowndyn & beholdyn to a comfortyd hir yf sche had ben kende .
CMKEMPE-M4,231.3791

+Tan +te creatur enyoyid in owr Lord +tat sche had so gret cher for hys
lofe CMKEMPE-M4,231.3792

& purposyd to a-bydyn +ter +te lengar tyme . CMKEMPE-M4,231.3793

Owr Lord , spekyng to hir thowt , monischyd hir to gon owt of +te cuntre
. CMKEMPE-M4,231.3794

Sche was +tan in gret heuynes & diswer how sche xulde do +te byddyng of
God , whech sche wolde in no wey wythstondyn , CMKEMPE-M4,231.3795

& had nei+tyr man ne woman to gon wyth hir in felawschep .
CMKEMPE-M4,231.3796

Be +te watyr wolde sche not gon as ny as sche myth , CMKEMPE-M4,231.3797

for sche was so afrayd on +te see as <P_232> sche cam +tedirward ;
CMKEMPE-M4,232.3798

and be lond wey sche myth not gon esyly , CMKEMPE-M4,232.3799

for +ter was werr in +te cuntre +tat sche xulde passyn by .
CMKEMPE-M4,232.3800

So what thorw o cawse & o+ter sche was in gret heuynesse , not wetyng
how sche xuld be releuyd . CMKEMPE-M4,232.3801

Sche went in-to a chirche CMKEMPE-M4,232.3802

& mad hir preyerys +tat owr Lord , liche as he comawndyd hir for to gon
, he schulde sendyn hir help & felaschip wyth +te which sche myth gon .
CMKEMPE-M4,232.3803

And sodeynly a man , comyng to hir , askyd yf sche wolde gon on
pilgrimage a fer cuntre fro thens to a place clepyd Wilsnak , wher is
worschepyd +te Precyows Blod of owr Lord Ihesu Crist whech be miracle
cam of thre Oostys , +te Sacrament of +te Awter , +te whech iij Oostys &
Precyows Blood ben +ter on-to +tis day had in gret worschip & reuerens &
sowt fro many a cuntre . CMKEMPE-M4,232.3804

Sche wyth glad cher seyde +tat sche wolde gon +tedyr yf sche had good
felaschep & yf sche wist of any honest man +tat myth sithyn bryng hir
in-to Inglond . CMKEMPE-M4,232.3805

& he behestyd hir +tat he wolde gon on pilgrimage wyth hir to +te
forseyd place on hys owyn cost , CMKEMPE-M4,232.3806

& sithyn , yf sche wolde al qwite hys coste in-to Inglond , he xulde
comyn wyth hir tyl sche wer in +te costys of Inglond +tat sche myth han
good felaschep of hir nacyon . CMKEMPE-M4,232.3807

He purueyd an heeke , a lityl schip , in +te which +tei xulde seylyn
to-@ @+te-@ @holy-@ @place-@ @warde , CMKEMPE-M4,232.3808

and +tan myth sche han no leue to gon owt of +tat lond ,
CMKEMPE-M4,232.3809

for sche was an Englisch woman , CMKEMPE-M4,232.3810

& so had sche gret vexacyon & meche lettyng er sche myth getyn leue of
on of +te heerys of Pruce for to gon +tens . CMKEMPE-M4,232.3811

At +te last , thorw +te steryng of owr Lord , +ter was a marchawnt of
Lynne herd tellyn +ter-of , CMKEMPE-M4,232.3812

& he cam to hir CMKEMPE-M4,232.3813

& comfortyd hir , behestyng hir +tat he xulde helpyn hir fro +tens ,
ey+tyr preuyly er apertly . CMKEMPE-M4,232.3814

And +tis good man thorw gret labowr gate hir leue to gon wher sche wolde
. CMKEMPE-M4,232.3815

+Tan sche , wyth +te man whech had prouydyd for hir , tokyn her vessel ,
CMKEMPE-M4,232.3816

& God sent hem calm wynde , +te whech wynde plesyd hir ryth wel
CMKEMPE-M4,232.3817

for +ter ros no wawe on +te watyr . CMKEMPE-M4,232.3818

Hir felaschep thowt +tei sped no wey CMKEMPE-M4,232.3819

& weryn heuy & grutchyng . CMKEMPE-M4,232.3820

Sche preyid to owr Lord , CMKEMPE-M4,232.3821

& he sent hem wynde a-now +tat +tei seylyd a gret cowrse
CMKEMPE-M4,232.3822

<P_233>

& +te wawys resyn sor . CMKEMPE-M4,233.3824

Hyr felaschep was glad & mery , CMKEMPE-M4,233.3825

and sche was heuy & sory for dred of +te wawys . CMKEMPE-M4,233.3826

Whan sche lokyd up-on hem , sche was euyr feryd . CMKEMPE-M4,233.3827

Owr Lord , spekyng to hir spirit , bad hir leyn down hir heuyd +tat sche
xulde not seen +te wawys , CMKEMPE-M4,233.3828

& sche dede so . CMKEMPE-M4,233.3829

But euyr sche was a-feerd , CMKEMPE-M4,233.3830

& +terfor was sche oftyn-tymys blamyd . CMKEMPE-M4,233.3831

& so they seylyd forth to a place whech is clepyd Strawissownd .
CMKEMPE-M4,233.3832

Yf +te namys of +te placys be not ryth wretyn , late no man merueylyn ,
CMKEMPE-M4,233.3833

for sche stodyid mor a-bowte contemplacyon +tan +te namys of +te placys
, CMKEMPE-M4,233.3834

& he +tat wrot hem had neuyr seyn hem , CMKEMPE-M4,233.3835

& +terfor haue hym excusyd . CMKEMPE-M4,233.3836
