<BEGIN_cmkentho-m1>

{COM:this_file_contains_two_sermons_attributed_to_different_authors;_see_info_file}

<P_134>

<heading>

Sermo In Festis Sancte Marie Virginis CMKENTHO-M1,134.5

<$$heading>

Se godspellere Lucas s+aig+d on +tyssen godspelle , +tt se H+alend com
into sumen c+astele , & sum wif hine underfeng into hire huse , +t+are
w+as to name Martha . CMKENTHO-M1,134.7

Seo h+afde ane suster +te w+as gen+amd Maria . CMKENTHO-M1,134.8

Seo w+as sittende +at ures Drihtenes foten , CMKENTHO-M1,134.9

& hlyste his worden . CMKENTHO-M1,134.10

Ac Martha beswanc & bestuddede +ta lichamlice behef+den .
CMKENTHO-M1,134.11

Seo stod CMKENTHO-M1,134.12

& cw+a+d to +tan H+alende , ' La , Drihten , n@ @is +te na gemynde , +tt
min suster l+att me anen +tenigen ? CMKENTHO-M1,134.13

S+age hire , +tt heo me fylste . ' CMKENTHO-M1,134.14

Se H+alend hire andswerede CMKENTHO-M1,134.15

& cw+a+d , ' Martha , Martha , +tu eart bisig & gedrefd on feale +tingan
, CMKENTHO-M1,134.16

ac anlypig +ting is behefe . CMKENTHO-M1,134.17

Maria h+af+d gecoren +tt betste d+al , +tt hire n+afre ne by+d wi+dtogan
. ' CMKENTHO-M1,134.18

Sume ungel+arede m+ann wundrige+d , hw+at +tiss godspell belimpe to
+t+are eadigen Marien Cristes moder , & hwi man +at hire +tenunge
ger+ade +tiss godspell , CMKENTHO-M1,134.19

ac us +tinc+d , +tt hit rihtlice to hire gebyre+d , beo +tan +te ure
lar+deawes us do+d to understandene . CMKENTHO-M1,134.20

+Des c+astel , +t+are ure Drihten in com betacne+d rihtlice +tt
synderlice unw+amme m+aden Maria Cristes moder . CMKENTHO-M1,134.21

For c+astel is geclypod sum heh stepel , +te by+d mid wealle betrymed ,
swa +tt +aig+der o+dre bewere+d wi+d unwinen gewinne .
CMKENTHO-M1,134.22

+Dyssen c+astele is rihtlice wi+dmeten +tt synderlice m+aden Marie
Cristes moder , CMKENTHO-M1,134.23

for heo w+as f+astlice betrymed mid m+aigne unw+ammes m+age+dhades on
lichame & on ge+danca , swa swa mid strangen c+astelwealle , swa +tt
hire n+afre ne mihte genel+acen nan lichamlic galnysse , ne for+den to
hire ge+danca nan ungelefed h+ame+de , CMKENTHO-M1,134.24

& for +tan +te m+age+dhad stranglice m+aig wi+dstanden +t+are galnysse ,
+tt hit ne by+d +turh +tt oferswi+den , modignysse gelomen gewin+d +ta
infare , CMKENTHO-M1,134.25

for +tan w+as eadmodnysse stepel on hire , & wal +te aferse+d ealle
modignysse fram +tan m+age+dhade , CMKENTHO-M1,134.26

& for +tan +te eadmodnysse wi+dstant modignysse , +tt heo ne by+d +turh
+tt oferswi+den , galnysse gelomen gewin+d +ta infare ,
CMKENTHO-M1,134.27

for +tan +t+as m+age+dhades weall <P_135> on hire , +te stranglice
aferrse+d ealle galnysse fram eadmodnyssen steple ; CMKENTHO-M1,135.28

& swa is m+age+dhades weall , & eadmodnysse stepel & +aig+der mid o+dren
gestrangod , +tt on hire m+age+dhade n+afre ne mihte gef+astnigen
modignysse , ne on hire eadmodnysse nan besmitenysse .
CMKENTHO-M1,135.29

Ac +afre hire w+as on eadmede m+age+dhad , & cl+ane eadmodnysse .
CMKENTHO-M1,135.30

Genyme we us +tt godspell to gewittnysse hire m+age+dhades & hire
eadmodnysse . CMKENTHO-M1,135.31

+Da +ta se +angel hire cydde , +tt heo c+annen scholde Godes Sune , heo
andswerede CMKENTHO-M1,135.32

& acsode , ' Hwu sceal +tiss gewur+den , CMKENTHO-M1,135.33

for ic ne cann naht of were gemane ? ' CMKENTHO-M1,135.34

Gyf +anige m+adene , +te h+afde gemynt were to underfone , w+are ges+ad
+tt heo scholde sune geberen , ne +tuhte hit hire sellic ,
CMKENTHO-M1,135.35

ne heo axigen n@ @olde , ' Hwu sceal hit gewur+den , +tt ic sune gebide
? ' CMKENTHO-M1,135.36

Ac ea+de +teos mihte axigen , ' Hwu sceal +tiss gewur+den , +tt ic sune
habbe ? ' CMKENTHO-M1,135.37

For +teh heo Josepe gehandf+ast w+are , +tehhwe+dere he h+afde
anr+adlice on hire gemynte , +tt heo n+afre weres gem+annysse n@ @olde
cunnen . CMKENTHO-M1,135.38

Emb hire eadmodnysse we mugen eac secgen . CMKENTHO-M1,135.39

+Da +ta se +angel hire brohte gretinge fram heofone rice , & gewiterede
heo , hwu heo w+as +tan $H+alende to moder gecoren , & +tehhwe+dere
gehealdene m+age+dhade and gebletsod ofer ealle wifen , heo andswerede
mid eadmodnysse , ' Ic eam Drihtenes +tenen . ' CMKENTHO-M1,135.40

On o+dre stowe heo cw+a+d , ' Drihten , beseh to minre eadmodnysse , &
+turh +t+at me sculen ealle m+ag+den eadige tellen . '
CMKENTHO-M1,135.41

Eale hwu heh m+aden Godes moder ! CMKENTHO-M1,135.42

Hw+at mihte beon herre ? CMKENTHO-M1,135.43

Eale hwu eadmode moder Godes +tinen ! CMKENTHO-M1,135.44

Hwu mihte heo eadmodlucor andswerigen ? CMKENTHO-M1,135.45

Sume n+amme+d +tone c+astel Magdalum , +te Maria w+as of Magdalenise
geclypod , CMKENTHO-M1,135.46

& +tt becum+d wel to +tyssere trahtnunge . CMKENTHO-M1,135.47

For Magdalus is ' stepel ' geclypod , CMKENTHO-M1,135.48

& betacne+d eadmodnysse . CMKENTHO-M1,135.49

Here he n@ @is beo name gecy+ded , CMKENTHO-M1,135.50

ac is ges+ad ' sum ' c+astel , CMKENTHO-M1,135.51

& +tt n@ @is na on idel gedon . CMKENTHO-M1,135.52

For ' sum ' c+astel , +tt is ' sunderlic ' c+astel , +tt w+as +tt m+aden
Maria . CMKENTHO-M1,135.53

For +teh manege o+dre habben m+age+dhades weall , & eadmodnyssen stepel
, swa +tt heo m+adene beon & eac eadmode , +tehhwe+dere ne mugen heo
gehealde ne m+age+dhade & modres beon , ne bearn geberen , swa +teos
synderlice dyde , CMKENTHO-M1,135.54

& for +tan heo is rihtlice geclypod ' sum ' c+astel , +tt is ' synderlic
' c+astel . CMKENTHO-M1,135.55

For heo w+as synderlice moder & m+aden , swa nan o+der ne mihte . ne
n+afre_ma ne m+aig , & +teh hit eall gelumpe , +tt +anig h+afde +ta
ge+dinc+de , +tt heo mihte m+aden beon & eac cildes moder .
CMKENTHO-M1,135.56

+Tehhwe+dere <P_136> ne fullcum+d n+afre nan to +t+are m+ar+de , +tt heo
+tone ilca sune gebere , o+d+de +agne his gelica . CMKENTHO-M1,136.57

For +tan rihtlice heo is synderlice se ilca c+astel , +t+ar ure Drihten
in com . CMKENTHO-M1,136.58

+tt geat , +t+ar he inn com , +tt is hire geleafe . CMKENTHO-M1,136.59

For +turh +tt , +tt heo +t+as +angles worden gelefde , hit wear+d
fullfremod on hire +tt +tt se +angel hire s+ade . CMKENTHO-M1,136.60

Ne for +t+as H+alendes infare , n@ @+as se c+astel hire m+age+dhades ne
hire eadmodnyssen gew+ammed . CMKENTHO-M1,136.61

For he is H+alend & na awerdend . CMKENTHO-M1,136.62

+Ta awerde +ting he geh+al+d , CMKENTHO-M1,136.63

& +ta gehale he gef+astne+d on strenc+de . CMKENTHO-M1,136.64

His weorc synden , swa , swa his name sweig+d . CMKENTHO-M1,136.65

Sum wif hine underfeng on hire hus , +t+are w+as Martha to name .
CMKENTHO-M1,136.66

Seo h+afde ane suster +te w+as geclypod Maria . CMKENTHO-M1,136.67

+Das twa gesustre , beo +tan +te ure lar+deawes us cy+de+d , betacnige+d
+ta twa lif , +te man l+att on rihtwisnysse . Martha +tt geswyncfulle
lif +te we one drohtnige+d , Maria +tt ece lif +te we to $willnigen .
CMKENTHO-M1,136.68

Martha swanc & becarcade to gefor+digene +tan H+alende & his +teowen +ta
lichamlice behef+den . CMKENTHO-M1,136.69

Maria f+astlice wunede abuten +tan H+alende CMKENTHO-M1,136.70

& hlyste his worden . CMKENTHO-M1,136.71

Seo studdede emb +ta uterlice +ting , CMKENTHO-M1,136.72

+teos o+der +ta inweardlice +ting gemyndelice besceawode .
CMKENTHO-M1,136.73

Swa swa ure hl+afdige is synderlice +t+as H+alendes moder , swa by+d eac
synderlice on hire gehealdene , +ta weorc +t+are twegre lifen , +te +tas
twa gesustre betacnige+d . CMKENTHO-M1,136.74

On nanre o+dre n@ @+as Marthe studdinge on nanen time swa fullice
gefor+ded toweard Gode , & toweard his leomen , swa on ures Drihtenes
moder . CMKENTHO-M1,136.75

Ne Marien besceawunge , ne hire hlystinge to Godes worden , n@ @+as
n+afre on nanre o+dre swa fullice gefor+ded swa on ure Drihtenes moder .
CMKENTHO-M1,136.76

Uten nu getrehtinigen Marthen weorc , & sy+d+den Marien sceawunge ,
CMKENTHO-M1,136.77

& swa +tt we hit +t+as +te openlucor mugen understanden , trahtnigen we
hw+at o+dre halgen wyrce+d on Marthen wisen , & hw+at +teos , & hw+at
o+dre halgen behealdeo+d & heercnige+d on Marie wisen & hw+at +teis .
CMKENTHO-M1,136.78

O+dre underfo+d sumne cume leoflice for +t+as H+alendes lufe , ac +teos
n+anne o+derne cume bute +tone H+alend sylf , na synderlice on o+dren
herbyrge , bute on hire agene inno+de . CMKENTHO-M1,136.79

O+dre bescryde+d sumne hnacodne mid ateorigendlicen reafe ,
CMKENTHO-M1,136.80

ac +teos gelichamede Godes ungeseowenlicne Sune mid cl+anen &
unbesmitenen lichame , +te n+afre on ecnysse ne seare+d , ne ne
forrote+d , ac on unw+amme +turhwune+d . CMKENTHO-M1,136.81

O+dre fede+d sumne hungrigne o+d+d +turstigne mid <P_137> uterlicen mete
o+d+de dr+ance , CMKENTHO-M1,137.82

ac +teos na feorlucor bute of hire agene breostes meolca fedde , &
fostrode +tone +te is God & mann , +ta +ta he w+as on m+anniscen gecynde
hungrig & +turstig . CMKENTHO-M1,137.83

And swa swa we hit mugen scortlice belucan , ealla +ta six
mildheortnysse weorcas , +te God geopene+d on domesd+aige loc hw+anne he
cwe+d+d , ' Eall +tt +tt ge dyden anen minre l+asten , +tt ge dyden me
sylfen , ' ealla +ta ilca heo dyde synderlice & fur+derlucor +tone +anig
o+der , na on +anigen o+dren lytlen , ac on +tan sylfen Godes Sunen .
CMKENTHO-M1,137.84

Swa swa leofne gyst heo hine husede CMKENTHO-M1,137.85

& innlice herebyregode . CMKENTHO-M1,137.86

+Donne he hnacod w+as , heo hine bewreah mid lichame & mid reafe .
CMKENTHO-M1,137.87

+Donne he w+as hungrig & +turstig , heo hine estlice gefylde mid hire
meolca . CMKENTHO-M1,137.88

On his cildlicen unfernysse , heo hine ba+dede , & be+dede , & smerede ,
& b+ar , & frefrede , & swa+dede , & roccode , swa +tt man m+aig
rihtlice beo hire secgen , ' Martha w+as bisig & cearig emb +ta +tenunge
. ' CMKENTHO-M1,137.89

+Da +ta he w+as genumen & on rode gefestned , swa swa on cwarterne gedon
, +t+ar heo com , swa swa hit awriten is , ' Big +t+as H+alendes rode
stod Maria his moder . ' CMKENTHO-M1,137.90

Onmang +tyssen +tingen heo w+as bisig & gedrefd . CMKENTHO-M1,137.91

Gedrefd heo w+as , +ta +ta heo fleah into Egypte for Herode kinge , +te
hire Cild wolde fordon . CMKENTHO-M1,137.92

Gedrefd heo w+as , +ta +ta heo understod +tt +tt Judeisce folc wi+dsette
hire Sune to dea+de . CMKENTHO-M1,137.93

+At +tan +ande heo w+as inlice gedrefod , CMKENTHO-M1,137.94

& swa swa Symeon hire hwilen +ar gewitegode , his slege +turheode hire
sawle , +ta +ta heo geseh hire swylcne Sune nymen , binden & swingan , &
besp+aten his ansene , cynehelmigen hine mid +tornen , earpl+attigen , &
on rode f+astnigen , sweltan & bebyrigen . CMKENTHO-M1,137.95

Beo hire man m+ag rihtlice secgen , ' Martha , Martha , +tu eart bisig &
gedrefed on feala +tingan . ' CMKENTHO-M1,137.96

Ne tweonige nane m+an , +tt seo gedrefde moder n@ @olde beon gescild
wi+d +t+are $gedrefednysse , & +tt hire Sune , gyf him gewill w+are ,
hire gehulpe mid +t+are godcunden str+ang+de +te heo on him wyste , +te
betacne+d Marie Magdalene . CMKENTHO-M1,137.97

+D+at betacne+d +tt Martha bem+ande to +tan H+alende , +tt heo n@ @+afde
fultum of hire suster to +tan lichamlicen geswynce , CMKENTHO-M1,137.98

+tiss is Marthe d+al . CMKENTHO-M1,137.99

Ac hwa m+aig , swa wur+dlice swa hit gebyrede , gereccen hwu
herigendlice is on +t+are eadigen Cristes moder Marien d+al , +tt +tt se
H+alend herede ? CMKENTHO-M1,137.100

Sy+d+den hit is swa swa we s+aden , & betere +tone we s+aden on +t+as
H+alendes moder , Marthan geswyncfulle wica , +te se H+alend naht ne
herode , CMKENTHO-M1,137.101

ac +tehhwe+dere he <P_138> hit na ne t+alde . CMKENTHO-M1,138.102

Hwylc w+as on hire +tt d+al +te Maria geceas , +te ure Drihten herede &
cw+a+d +tt hit selest w+are , & heo eac eadig , for hit n+afre hire ne
wurde benumen . CMKENTHO-M1,138.103

Eala hwu mycel swotnysse w+as mid +t+are eadige cwen , +ta +ta se Halge
Gast on hire becom , & +tas hecsten mihte heo bescadewode , swa +tt heo
of +tan ilcan Halgen Gaste wear+d bearneacninde . CMKENTHO-M1,138.104

Hw+at wanode hire of Godes wisedome , +ta +ta inne hire lutede eall
Godes wisedom , & God sylf on hire inno+d timbrede him sylfen m+annisc
Lichame . CMKENTHO-M1,138.105

Se apostel Paulus cw+a+d , ' On Criste synd beclysede Godes mihten & his
wisedom , & ealle +ta hord wittes & wisedomes , ' & Crist on Marien ,
CMKENTHO-M1,138.106

& swa is Godes mihte & his wisedom & ealle +ta hord wittes & wisedomes
on Marien . CMKENTHO-M1,138.107

+Deos s+at wel +tan H+alende +at foten & +at heafde hlystinde his worden
. CMKENTHO-M1,138.108

Heo understod ealle +ta word +t+are +anglen , & +t+are herdan , & +t+are
tungelwitegan , & eac for+den +t+as sylfen H+alendes ,
CMKENTHO-M1,138.109

& heold gemyndelice on hire heorte . CMKENTHO-M1,138.110

N+afre +ar ne +after , nan o+der swa for+dlice ne gesm+ahte , hwu swote
is ure Drihten . CMKENTHO-M1,138.111

Heo w+as wel beo +t+as witegan cwide +turhdr+anct mid +t+are welle Godes
huse , CMKENTHO-M1,138.112

& of +tan streamen his esten hire w+as wel gesc+anct , +tt n@ @+as nan
wunder , CMKENTHO-M1,138.113

for innen hire w+as se rihte spryng +t+are lifes welle , +t+ar of flow+d
eall seo fullfremednysse +t+are twegre lifen +te we embe speca+d .
CMKENTHO-M1,138.114

Emb feala +ting heo w+as swa swa Martha bisig & cearig .
CMKENTHO-M1,138.115

Anlypig +ting hire w+as este & gemynde swa swa Marian ,
CMKENTHO-M1,138.116

for an +ting is beheflic , CMKENTHO-M1,138.117

+ta feala +ting hire by+d wi+dtogene , CMKENTHO-M1,138.118

+tt an hire is bel+afd , CMKENTHO-M1,138.119

for +tan we secge+d +tt heo synderlice fullfor+dede Marthen geswyncfulle
wica , CMKENTHO-M1,138.120

& synderlice heo gehealt +tt seleste Marien d+al . CMKENTHO-M1,138.121

Ac hire is Marthe d+al benumen , CMKENTHO-M1,138.122

for heo n@ @is na l+ang bisig to fostrigen hire Sune swa swa cilde , nu
him +tenige+d +anglena werod swa swa Hlaforde . CMKENTHO-M1,138.123

Nu ne carca+d heo to befleon Herodes ehtnysse into Egypte mid hire Cilde
, CMKENTHO-M1,138.124

for he is gestogan into heofone , CMKENTHO-M1,138.125

& Herodes is beflogen his ansyne into helle +teostre .
CMKENTHO-M1,138.126

Nu n@ @is heo namare gedrefd for +t+are Judean ehtnysse toweard hire
Sune , CMKENTHO-M1,138.127

for ealle +ting him synd under+deodde . CMKENTHO-M1,138.128

Ne sculen namare +ta Judees hire Sune swingan ne cwellen ,
CMKENTHO-M1,138.129

for he is arisen of dea+de , CMKENTHO-M1,138.130

& ne swelt n+afre_ma . CMKENTHO-M1,138.131

Heonenfor+d n@ @+af+d se dea+d n+anne styde on him .
CMKENTHO-M1,138.132

+Duss hire is Marthen geswyncfulle lif eall +atbroigden ,
CMKENTHO-M1,138.133

& to hire freome hire is Marie d+al bel+afd , +tt hire n+afre ne by+d
benumen , CMKENTHO-M1,138.134

for heo is up ahafen ofer +anglene werod , CMKENTHO-M1,138.135

& eall hire wille hire is gefor+ded on godnysse , CMKENTHO-M1,138.136

for heo gesih+d hire Sune eall ealswa he is , neb wi+d nebb ,
CMKENTHO-M1,138.137

& wune+d on ecere blisse mid him . CMKENTHO-M1,138.138

<P_139>

+Diss is +tt seleste d+al +tt hit n+afre ne by+d $hire wi+dtogen ,
CMKENTHO-M1,139.140

+t+as d+ales us geunne God +turh hire +tingunge +tt we beon d+alnymende
+turh his mildheortnysse . CMKENTHO-M1,139.141

We wylle+d eow nu $bi sum d+al gereccen emben hyre neamagen +te hire
besibbe w+aron . CMKENTHO-M1,139.142

Anna & Emeria w+aron gesustre . CMKENTHO-M1,139.143

Of Emeria w+as geboren Elisabeth , Johannes moder +t+as fulhteres .
CMKENTHO-M1,139.144

Of Anna w+as geboren Maria Cristes moder , CMKENTHO-M1,139.145

& +ta +ta hire were Joachim w+as for+dfaren , +ta genam Anna +after
Moyses +a o+derne were , +te w+as gen+amd Cleophas .
CMKENTHO-M1,139.146

Of +tan heo h+afde an o+dre dohter , seo w+as eac gen+amd maria +after
+t+are +arre dohter , +tas man cleope+d Maria Cleophe ,
CMKENTHO-M1,139.147

for heo w+as his dohter . CMKENTHO-M1,139.148

+Da beweddede Cleophas Josephe his bro+dre Marian +t+as H+alendes moder
, +te w+as his steopdohter , CMKENTHO-M1,139.149

& his agene dohter Mari+an he geaf Alpheon , of +t+are w+as geboren
Jacob se l+asse , & se o+der Joseph . CMKENTHO-M1,139.150

+Des Jacob w+as geclypod Jacobus Alphei , CMKENTHO-M1,139.151

for he w+as Alphees sune . CMKENTHO-M1,139.152

+Daget +after Cleophas dea+de , Anna +after +t+are lage genam +tone
+tridde were , +tan w+as to name Salomas , CMKENTHO-M1,139.153

of him heo h+afde +ta +tridde dohter , CMKENTHO-M1,139.154

& +ta heo gen+amden eac Marien , for +t+are deorewur+dnysse of +t+are
forme dohter , & for +tan +te se +angel brohte +tone name .
CMKENTHO-M1,139.155

Seo w+as bewedded Zebedeo , of +t+are w+areon geborene Jacob se myclele
, & Johannes se godspellere . CMKENTHO-M1,139.156

Maria +t+as l+asse Jacobes moder , & Maria +t+as mare Jacobes moder , &
Johannes +t+as godspelleres , & Maria seo Magdalenissce sohten urne
Drihten mid smerigeles inne his +truge , +ta +ta he bebyriged w+as .
CMKENTHO-M1,139.157

<P_140>

SUM mann s+aig+d +tt synne n@ @is nan +ting , CMKENTHO-M1,140.159

& gyf +tt so+d is , +tonne is hit wunder , +tt God fordem+d +ta m+ann
for +ta +tinge +te naht n@ @is , CMKENTHO-M1,140.160

& gyf synne is +anig +ting , +tonne geworhte God hit , for he geworhte
ealle +ting , CMKENTHO-M1,140.161

& gyf +tt so+d is , +tonne fordem+d he eft mid unrihte +ta m+ann +te
do+d +tt +tt he sylf gescop . CMKENTHO-M1,140.162

Of Gode synden ealle +ting , CMKENTHO-M1,140.163

& ealle he geworhte heo gode , CMKENTHO-M1,140.164

& for +tan we understande+d +tt synne n@ @is nan +ting on antimbre ,
CMKENTHO-M1,140.165

for +alc antimber is god , CMKENTHO-M1,140.166

ac yfel n@ @+af+d nan antimber , CMKENTHO-M1,140.167

& for +tan hit n@ @is naht . CMKENTHO-M1,140.168

Hwa is wyrhte +t+are synne ? CMKENTHO-M1,140.169

Mann is wyrhte +tere synne , & deofol tyhtere . CMKENTHO-M1,140.170

Is hit hefigteme +ting +tt man synegige ? CMKENTHO-M1,140.171

An lytel synne , +tone man heo h+af+d gedon , beo his gewittscipe , heo
is mare +tone eall middeneard , CMKENTHO-M1,140.172

& eall +tt +afre +anig man de+d to synne , eall hit gew+ant ure Drihtene
to wur+dmynte , CMKENTHO-M1,140.173

& for +tan ne m+aig nan mann betellen , +tt on eallen Godes gesceaften
beo aht , bute God . CMKENTHO-M1,140.174

Hwu ? CMKENTHO-M1,140.175

N@ @is manslege & for-leger <P_141> yfel ? CMKENTHO-M1,141.176

Sume si+de by+d manslege god , swa hit w+as +ta +ta David sloh Goliam ,
& Judith Holofernem . CMKENTHO-M1,141.177

Ac +tonne by+d mansl+age yfel , +tonne man hine de+d beo his agene
gewille unscellice , CMKENTHO-M1,141.178

& forleger is on +alcen time synne , CMKENTHO-M1,141.179

for hit n@ @is n+afre Gode gewill , ne beo his h+ase gedon .
CMKENTHO-M1,141.180

Sy+d+den God geworhte +ta gode & +ta yfele , & hit is gewriten +tt God
ne hate+d nan +t+are +tingen +te he geworhte , hwu sculen we
understanden +tt God lufe+d +ta gode & hata+d +ta yfele ?
CMKENTHO-M1,141.181

God lufe+d ealle +ta +ting +te he geworhte , CMKENTHO-M1,141.182

ac he ne gebring+d heo na ealla on anre wununga . CMKENTHO-M1,141.183

Swa swa se litigere +te lufe+d +alces heowes lit , ac naht ealla gelice
, & +alc lit he f+astne+d on swylcen styde swa +t+ar to berist , swa
de+d ure Drihten beo +tan mannen of +tyssen middenearde ,
CMKENTHO-M1,141.184

& for +tan man s+aig+d +tt he lufe+d +ta +ta he bring+d into his rice ,
& hata+d +ta +ta he bescuf+d into helle . CMKENTHO-M1,141.185

Hw+at is agen cyre ? CMKENTHO-M1,141.186

Hw+at is frigdom to geceosan god o+d+de yefel ? CMKENTHO-M1,141.187

+Tone frigdom h+afde mann on neorxenewange , CMKENTHO-M1,141.188

ac nu is se fridom ge+deowtod , CMKENTHO-M1,141.189

for se mann ne cann nan god , bute God +turh his geofe him t+ace .
CMKENTHO-M1,141.190

Ne_+taget ne m+aig he hit gefor+digen , bute God him fylste +t+arto .
CMKENTHO-M1,141.191

Hw+at is beo +tan mannen +te forwurpe+d +tt wurld , & gew+ande+d heora
lif to drohtnunga for heora synnen , & +t+arto nyme+d heow & gew+aden ,
& binnen lyttlen fyrste legge+d +ta adun , & gewur+de+d eft wyrse +tone
heo +ar w+aron ? CMKENTHO-M1,141.192

Manega synden +te beginne+d god to donne , & eft hit forl+ate+d , &
gecerre+d to +tan yfele . CMKENTHO-M1,141.193

Of swylce mannen is gewriten +tt heo gr+amige+d God .
CMKENTHO-M1,141.194

On swylcen wisen $+tegne+d se deofol ure Drihtene . CMKENTHO-M1,141.195

Hwu +tegne+d he him ? CMKENTHO-M1,141.196

For he n@ @olde beon mid uren Drihtene on wuldre mid wele & mid blisse
buten geswynce , +ta geaf God him ane wica +tt he n+afre ne by+d
$geswyncleas , CMKENTHO-M1,141.197

for he is smi+d , CMKENTHO-M1,141.198

& his heor+d is seo gedrefodnysse , & seo tyntrega .
CMKENTHO-M1,141.199

+Ta hameres & +ta beliges synden +ta costninga , CMKENTHO-M1,141.200

+ta tangen synden ehteres , CMKENTHO-M1,141.201

+ta fielen & +ta sagen synd +t+ara manna tungen , +te wyrece+d hatunge
betweonen heora emcristene , & bli+delice speca+d yfel .
CMKENTHO-M1,141.202

+Turh swylcne smi+d & +turh swylce tol , gecl+ansa+d ure Drihten +t+are
halgena sawlen , CMKENTHO-M1,141.203

ac of +tan yfela mannen God sylf nym+d +ta wr+ace . CMKENTHO-M1,141.204

Hwy synden $+ta ly+dere m+an swa welige on wurlde , & habbe+d of heore
wille genoh , & +ta gode m+ann habbe+d swa feola erm+den & byrstes
+alces godes ? CMKENTHO-M1,141.205

Eall +tt is for +tan gode mannen , +tt heo $ascunigen & lytel tellen &
unwur+d of +tan wele +te +ta yfela m+an by+d of swa swy+de asadede ,
CMKENTHO-M1,141.206

& +ta gode m+ann synden byrstige & gedrefde & unfere , +te_l+aste heo
toswy+de blissoden on heora lichames h+ale , & on heora <P_142>
wurld-welen , CMKENTHO-M1,142.207

& gyf heo hw+at lytles habbe+d gegylt , & gedon ongean Godes wille , +tt
beo gecl+ansod & forgeofen +turh +t+are drohtnunge , CMKENTHO-M1,142.208

& heo by+d gewulderbegede for heora +tolemodnysse . CMKENTHO-M1,142.209

Hwy is eft +tt sum god mann h+af+d on wurlde genoge welen & +ahte , &
lichames h+ale , & sum yfel mann h+af+d erm+de & n+afte & unh+al+de ?
CMKENTHO-M1,142.210

For +tan h+at+d ure Drihten gety+ded +tan gode mannen wele & +ahte , +tt
heo mugen on nytt beteon +tt God +te heom is leof , CMKENTHO-M1,142.211

& God heom sceawe+d beo +tan , +tt sy+d+den +ta ateorigendlice +ting
by+d swa behefe & leofe to brucane , wel swy+de mycele betere &
fremfullre by+d +ta heofonlice welen , +te n+afre ne forealdige+d , ac
+afre +turhwunige+d on godnysse , CMKENTHO-M1,142.212

& for +tan God gyf+d +tan gode mannen mihte , +tt heo gefor+digen +tt
god +tt heo beginne+d , +arest for heom sylfen , & sy+d+den for o+dren
Godes +teowen , +tt heo heom helpen , swa wel swa heo mugen , & eft for
+tan +tt heo geletten +ta ly+dere m+ann , +tt heom ne onhagige ofer +tan
goden to yfeligen eall +tt heo wolden , CMKENTHO-M1,142.213

& heo habbe+d heora h+ale , +te_l+aste o+dre gode m+ann beon unrote for
heora unfernysse , ac +tt heo beon bli+d for heora h+ale .
CMKENTHO-M1,142.214

& eft +t+are by+d sume yfele m+ann , +te by+d swy+de byrstige & unfere ,
for +tan +tt heo understanden beo +tan , +tt bitere by+d +ta saregan +te
heo sculen on helle on ecnysse ge+drowigen , for heora unmihte .
CMKENTHO-M1,142.215

Hwu is +tt +tt manig yfel mann leofe+d lange , & manig god mann sone
swelt , & eft sum god mann leofe+d lange , & sum ly+der mann lytle hwile
? CMKENTHO-M1,142.216

God l+att libben +ta yfele m+ann for +tan +tt +ta gode beon +turh heom
gefandode , o+d+de +tt heo beo be+d+ancen & gecerren of heora
hindernysse , & bute heo gecerren , heora pine wur+d +ta mare .
CMKENTHO-M1,142.217

& +ta gode m+ann swelte+d ra+de , for +tan +te God n@ @ele +tt heo l+ang
drohtnigen on +tan swicolan middenearde , ac habben +ta reste , & +ta
blisse +te heo habbe+d geearnod . CMKENTHO-M1,142.218

& eft sume +ta gode habbe+d lang lif , for +tan +te heora earninga eh+d
+alce d+aige mid godnyssen , & for +tan +tt +ta yfela m+ann scolden
nymen forbisne +at heom of goden +teawen , & gecerren fram heora
un+deawen . CMKENTHO-M1,142.219

& eft sume arlease m+ann sone swelte+d , +tt heo sone habben +tt +tt heo
+after eodan , & eac for +tan +tt sume +ta gecorene +te sume d+ale
dwelige+d , beon +turh heora dea+d afyrhte & gemanede to Godes +tenunga
+te heo forelcodan . CMKENTHO-M1,142.220

Synden +ta m+ann ges+alige +te n@ @abbe+d on +tyssen wurlde nane erm+de
? CMKENTHO-M1,142.221

Ac +ta syndon eremingas & unges+alige , +te on eallra ednysse libbe+d
heora lif , & habbe+d eall heora gewill , CMKENTHO-M1,142.222

for heo by+d swa swotlice gefostrede to beornen stranglice on helle fyre
. CMKENTHO-M1,142.223

Ac eadige by+d +ta +ta habbe+d on +tyssen wurlde mycelne wane & erm+de ,
& mycel +after of heore wille , CMKENTHO-M1,142.224

for <P_143> +turh swylcere swingle heo by+d gela+dede to Godes rice ,
swa swa hit is gewriten , ' CMKENTHO-M1,143.225

God swing+d +alcne sune +te he gem+d & lufe+d . ' CMKENTHO-M1,143.226

+Ta arlease m+ann +teh heo habben on +tysser wurlde sum d+al heora
gewilles , +tehhwe+dere heo by+d unmihtige , CMKENTHO-M1,143.227

& ne by+d heo n+afre teonlease . CMKENTHO-M1,143.228

& +ta gecorene +teh heo habben +at sumen s+ale earfo+dnysse on +tan
middenearde , +tehhwe+dere heo habbe+d mycele mihte of Gode ,
CMKENTHO-M1,143.229

& heom getitt mycel ge+ding+de . CMKENTHO-M1,143.230

Do me +tt to understandene . CMKENTHO-M1,143.231

Yfele m+ann n@ @abbe+d nane mihte , for +tan +te God is heom gram ,
CMKENTHO-M1,143.232

heo ne mugen willnigen nanes godes , CMKENTHO-M1,143.233

ac yfel heo gewillnige+d , CMKENTHO-M1,143.234

& +tt heo mugen don , CMKENTHO-M1,143.235

& we habbe+d beteald +tt yfel n@ @is nan +ting , CMKENTHO-M1,143.236

& for +tan heo ne mugen nan +ting , CMKENTHO-M1,143.237

for heo ne mugen buten yfel . CMKENTHO-M1,143.238

Heo ne by+d n+afre teonlease , CMKENTHO-M1,143.239

for heo by+d geteontrege+d mid hindre ge+danca , CMKENTHO-M1,143.240

& heo by+d +afre on mycelan ege , CMKENTHO-M1,143.241

+tt mann heo nyme o+d+de slea , CMKENTHO-M1,143.242

o+d+de heora +ahte heom benyme , CMKENTHO-M1,143.243

ac gode m+ann habbe+d mycele mihte of Gode , CMKENTHO-M1,143.244

for heo habbe+d +ta geofe +at Gode , +tt heo wylle+d god don , & wel
mugen , & n@ @elle+d nan yfel don . CMKENTHO-M1,143.245

+Ta habbe+d mycele mede CMKENTHO-M1,143.246

for heo habbe+d blisse for +t+are sicornysse Godes rice .
CMKENTHO-M1,143.247

Get ic +te wylle an o+der seggen , +tt n+afre ne sceal yfele mannen na
god getidan , ne gode mannen nan yfel . CMKENTHO-M1,143.248

Hwy s+agst +tu swa ? CMKENTHO-M1,143.249

Ne by+d yfele m+ann welige on middenearde , & f+agere , & spedige of
+ahte , & of f+agere gebytlen , & of f+agere wifen , & of deorewur+de
reafen ? CMKENTHO-M1,143.250

& +ta gode m+ann by+d bereafode , & geswungene , & acwelmode on hungre &
on cele . CMKENTHO-M1,143.251

+Deh hit +tynce mannen , +tt arlease m+ann habben wele on +tyssen wurlde
, heo by+d +tehhwe+dere swa swa +ta fissces +te habbe+d mycele blisse ,
+tonne heo gegripe+d +tt +as , & ne by+d na_+taget gew+arre +t+as angles
+te +t+ar inne stica+d , CMKENTHO-M1,143.252

& heo beswic+d to dea+de . CMKENTHO-M1,143.253

Eall swa +ta rice m+ann for +tan estlice meten & for +ta gode dr+ancen ,
heo sculen beon gefyllde mid biternyssen , swa swa w+as se rice mann on
helle +te +tt godspell gemun+d , CMKENTHO-M1,143.254

& for +t+are f+agere wifmanna lufen heo sculen drigen brynstanes st+anc
on helle , CMKENTHO-M1,143.255

& for +t+are scrude f+agernysse , heo by+d bew+afde mid tale & mid
scande , CMKENTHO-M1,143.256

& for +tan orfe , & for +tan gebytlen , heo habbe+d weoremes &
hellepinen . CMKENTHO-M1,143.257

Ac +ta gode m+ann +te habbe+d pine on +tyssen middenearde , for +tan
cwarterne , & for +ta h+aftungan , heo sculen habben +ta heofenlice
selen , CMKENTHO-M1,143.258

& for +ta swinglen , heo gebide+d frofre & blisse . CMKENTHO-M1,143.259

<P_144>

Hwy aras ure Drihten <em> of dea+de <$$!em> +t+as formeste d+a+ges
+t+are wuca ? CMKENTHO-M1,144.261

For he wolde +tone forwordene middeneard eft ar+aren on +tan ylcan
d+ai+ge , +te he +arst +getimbrod w+as . CMKENTHO-M1,144.262

Hware wicode he $+ta feowerti+g da+ges +after his +ariste ?
CMKENTHO-M1,144.263

Swa swa we +gelefe+d , he wunede on +t+are eor+dlicen neorxenewan+ge mid
Helian & Enoche , & +ta +ta mid him arise of dea+de .
CMKENTHO-M1,144.264

Hwylce wlite h+afde he +after +tan +ariste ? CMKENTHO-M1,144.265

Beo seofenfealden brihtere +tonne sunne . CMKENTHO-M1,144.266

On $hwylcen heowe +gese+gen hine his leorningenihtes +after his +ariste
? CMKENTHO-M1,144.267

On +tan ylcan , +te heo +ar w+aren bewune hine to +geseone .
CMKENTHO-M1,144.268

Com he to heom +gescrydd ? CMKENTHO-M1,144.269

He +genam reaf of +tan leofte . CMKENTHO-M1,144.270

Hwu oft $+ateowde he hine his +gingran ? CMKENTHO-M1,144.271

Twelf si+den . CMKENTHO-M1,144.272

+Arest he com to Josepe , +t+ar +t+ar he w+as on cwarterne for ures
Drihtenes lichame , +te he h+afde bebyri+ged , swa swa +ta +gewriten us
cy+de+d , +te Nichodemus us wrohte . CMKENTHO-M1,144.273

+At +tan o+dre si+de he com to seinte Marian , his moder , swa swa
Sedulie us s+a+g+d . CMKENTHO-M1,144.274

+At +tan +tridden si+de , he com to seinte Marian Magdalene , swa swa
Marcus us cu+d+d . CMKENTHO-M1,144.275

+At +tan feor+dan si+de , he com to +tan twam Marian , +t+ar +t+ar hi
+gecerden fram +tan +truwe , swa swa Matheus us s+ai+g+d .
CMKENTHO-M1,144.276

+At +tan fifte si+de , he com to sancte Jacobe , swa swa sancte Paulus
be+d +gewitnesse ; CMKENTHO-M1,144.277

for he h+afde forhaten , +t+at he n@ @olde metes abiten fram +tan
Frid+ai+ge , +te he +gepined w+as , +ar +tonne he of dea+d arisen w+are
, +tt he hine +gese+ge on life . CMKENTHO-M1,144.278

+At +tan sixten si+de , he com to sancte Petre , swa swa Lycas awrat on
his godspelle ; CMKENTHO-M1,144.279

for he w+as unrot for +t+are forsacunge , +tt he h+afde Crist forsacan ,
CMKENTHO-M1,144.280

& w+as toscyled fram +t+are apostlene +geferr+addene & +turhwunede on
wope . CMKENTHO-M1,144.281

+At +tan seofo+den si+de , he com to +tan twam leorningcnihten , +te
eoden to Emmaus , swa swa se sylfe Lycas eft sette on +gewrite .
CMKENTHO-M1,144.282

+At +tan eahte+de si+de , he com to heom ealle belochene gate , +t+ar
+t+ar heo w+aren tog+adere on +afen , swa swa Johannes us cy+d+d on his
+gewrite . CMKENTHO-M1,144.283

+At +tan ni+ge+den si+den , +ta +ta Thomas grapode his wunden .
CMKENTHO-M1,144.284

+At +tan teo+de si+de he com to heom +at +t+are s+a Tiberiadis . +At
+tan +andeleofte si+de , on Galilea dune . CMKENTHO-M1,144.285

+At +tan twelfte si+de , he com to <P_145> +tan +andeleofonan apostlen ,
+t+ar +t+ar heo s+aten tog+adere , +ta +ta he t+alde heora
un+geleafsumnesse . CMKENTHO-M1,145.286

Hwy s+ai+g+d se godspellere , +tt he hine +arest +ateowde Marien
Magdalene ? CMKENTHO-M1,145.287

+Da godspelles w+aren mid swy+de mycelen wisdome & scele +gewritene ,
CMKENTHO-M1,145.288

& heo n@ @olden +t+ar on writen nan +ting , bute +tt +tt w+as heom
eallem cu+d . CMKENTHO-M1,145.289

Steah he ane into heofene ? CMKENTHO-M1,145.290

Ealle , +ta +ta of dea+de ar+ared w+aren , astu+gen mid him .
CMKENTHO-M1,145.291

On hwylcen heowe steah he up ? CMKENTHO-M1,145.292

On +tan heowe , +te he h+afde beforan his +trowunge , he steah up o+d
+ta wolcnen , CMKENTHO-M1,145.293

& +ta +ta he com bufen +tan wolcnen , +ta +genam he swylc heow swylc he
h+afde on +tan munte Thabor . CMKENTHO-M1,145.294

Hwy ne steah he to heofene , sone swa he arisan w+as of dea+de ?
CMKENTHO-M1,145.295

For +trim +tingan . CMKENTHO-M1,145.296

+D+at +areste +ting , for +tan +te +ta apostles scolden witen sicerlice
, +tt he arisen w+as of dea+de ; CMKENTHO-M1,145.297

for heo +gese+gan hine etan & drincan mid heom . CMKENTHO-M1,145.298

+D+at o+der +ting w+as , for +tan he wolde +after feowerti+g da+gen
sti+gen to heofene , +tt he cydde mid +tan , +tt ealle , +ta +te
+gefylle+d +ta ten bebodan of +t+are +a , beo +t+are feower godspellere
lare , +ta sculen +after him to heofene . CMKENTHO-M1,145.299

+tt +tridde is +tt +tt cristene folc sceal sti+gen to heofene binnen
feowerti+g da+gen +after +t+ar pine , +te heo +toli+ge+d under
Antecriste . CMKENTHO-M1,145.300
