<BEGIN_cmlambx1-mx1>

<P_3>

<heading>

I . <em> IN DOMINICA PALMARUM . <$$em> CMLAMBX1-MX1,3.4

<$$heading>

Quum appropinquasset ihesus ierosolimam & cetera . CMLAMBX1-MX1,3.6

Gode men hit is an heste dei to dei +te is on .xxi. mon+te
CMLAMBX1-MX1,3.7

+tis godspel sed hu +te helend nehlechede to-ward ierusalem +tare burh
to dei mid his apostles and ec mid o+tere floc manna CMLAMBX1-MX1,3.8

+ta he com to +tere dune oliueti his ihaten +ta sende he is .ii.
leornicnihtes CMLAMBX1-MX1,3.9

and o+ted to heom God in +tane castel +tet is on+gein eou and +ge finded
redliche +tar ane asse +ge-bunden mid hire colt CMLAMBX1-MX1,3.10

unbinded heo CMLAMBX1-MX1,3.11

and leaded heo to me . CMLAMBX1-MX1,3.12

+gif eniman seid eawiht to eou segged +tet lauerd haued +tar-of neode
CMLAMBX1-MX1,3.13

and redliche heo leted fere +ter-mid . CMLAMBX1-MX1,3.14

Euntes autem discipuli fecerunt sicut precepit illis ihesus & cetera .
CMLAMBX1-MX1,3.15

+Ta apostles eoden CMLAMBX1-MX1,3.16

and dedeun {COM:sic} alswa +te helende heom het CMLAMBX1-MX1,3.17

heo nomen +te asse and here colt CMLAMBX1-MX1,3.18

and ledden to him CMLAMBX1-MX1,3.19

and heo duden heore cla+tes huppon +te asse fole CMLAMBX1-MX1,3.20

and ure drihten seod+tan rad +ter-on uppen toward ierusalem
CMLAMBX1-MX1,3.21

+ta wes hit cud ouer al +te burh +tet +te helind wes +tiderward . heo
urnen on-+gein him al +ta hebreisce men mid godere heorte and summe mid
ufele +teonke . CMLAMBX1-MX1,3.22

Moni of +tan floc manna +te ear+ton fulieden ure drihten and ec
+ge-leafulle of +tere burh heo nomen heore cla+tes and +te beste +tat
heo hefde CMLAMBX1-MX1,3.23

and strehiten under +ta assa fet +ter drihten rad inne +te <P_5> weye .
him to luue and heri+ginge CMLAMBX1-MX1,5.24

+ta o+dre men +te reil n@ @efden heo sti+gen uppeon +te godes cunnes
treowe CMLAMBX1-MX1,5.25

and nomen +ta twigga and +ta blostme CMLAMBX1-MX1,5.26

and duden under +te assa fet CMLAMBX1-MX1,5.27

and bistreweden al +tane weye him to wur+tscipe CMLAMBX1-MX1,5.28

and al +te hebreisce folc +te eode efter him and biuoren him sungun
+tisne lofsong hehliche to heringe CMLAMBX1-MX1,5.29

and cwe+ten . Osanna filio dauid benedictus qui uenit in nomine domini
. +tet is he is iblesced +te +te her cumet on drihtenes nome .
CMLAMBX1-MX1,5.30

+Tus ha hine hereden a_+te $he {TEXT:+te} rad in et +tan est +gete +tere
burh +tet +get me hat . Speciosa porta . +tet his +tet faire +get me
hat hit CMLAMBX1-MX1,5.31

and seod+tan +te cristindom wes ; nefre ouer .xii. mon+te n@ @is hit
undon CMLAMBX1-MX1,5.32

bute to dei al +tat folc eode +tar ford to processiun to munte oliueti ;
and in al swa . CMLAMBX1-MX1,5.33

Nu leoue bro+dre nu ic eou habbe +tet godspel iseid anfaldeliche
CMLAMBX1-MX1,5.34

nu scule +ge understonden twafaldeliche +tet hit bi-tacnet .
CMLAMBX1-MX1,5.35

+ge iherden er on +te godspel hu ure drihten sende his .ii. apostles
petrum and iohannem on-+gein +tene castel +tet heo unbunden +tat assa
and hire fole mid hire . and hu hure drihten set uppen +da assa fole .
CMLAMBX1-MX1,5.36

Leoue bro+dre and sustre +ge hi_hered hu muchel edmodnesce ure drihten
dude for us . CMLAMBX1-MX1,5.37

he mihte ridan +gif he walde on riche stede and palefrai and mule and
arabisz CMLAMBX1-MX1,5.38

n@ @alde he no . na for+ton uppon +ta muchele assa a+gc uppon +ta
lutthle fole +tat +get hit wes sukinde ne ber hit n@ @es nefre nane
bur+dene ne hit n@ @es nefere ifuled of nane o+dre assa .
CMLAMBX1-MX1,5.39

In swa muchele edmodnesse godalmihti hine dude for us CMLAMBX1-MX1,5.40

and ec sette us bisne CMLAMBX1-MX1,5.41

+ta+g habbe wele to ouer_stohwennesse on +tisse liue ne beo +tu
+tereuore prud ne wilde ne sterc ne wemod ne ouer modi CMLAMBX1-MX1,5.42

ah +tes +te we heoueden mare wele on +tisse liue . +tes we ahte to beon
+te edmoddre . and +ta mare imete al swa hit ure wele n@ @ere and
+tonkien hit ure drihten +te hit us lende and don +tan monna +terof +tat
hit n@ @abbet . CMLAMBX1-MX1,5.43

Godemen +ta +ge-leafule ebreisce folc eoden and streweden mid twigan in
drihtenes weye +ter he rad . +ta hit wes ifullet +tet ysaias +te
prophete iwitegede ueale hund wintra er +tis were CMLAMBX1-MX1,5.44

and cwed . Parate uiam domini rectas facite semitas eius .
CMLAMBX1-MX1,5.45

Rede+d up drihtenes wei CMLAMBX1-MX1,5.46

and makiet his weo+ges rihte . CMLAMBX1-MX1,5.47

+Tet tacnet +tet we sulen habben ure heorte and habben godne ileafe to
ure drihten . CMLAMBX1-MX1,5.48

<P_7>

+te wite+ga het +tet we sculde makien his sti+ges CMLAMBX1-MX1,7.50

+tenne make we ham rihte +gef we haldet his beode and +gef we beod under
sod scrifte and god fructe +turh-ut of alle +tinge . and we luuien ure
efrec o+der us bi-twenen swa we weren bro+dre and sustre and +gif we
+tonkiet ure drihten alles +tinges +te he us sent . +tet gode and +tet
ufele . CMLAMBX1-MX1,7.51

+gif we +tis do+d ; +tenne make we rihte and clene godes weies and his
sties +tet god almihti mei riden on . CMLAMBX1-MX1,7.52

+gif we +tis do+d +tenne wunet god almihti in us . CMLAMBX1-MX1,7.53

Al swa ic er cwet hu hure drihten rad to ierusalem +tat ebreisce folc
sungen heore leof song ure helende to wur+dinge CMLAMBX1-MX1,7.54

summe hit sungen +turh +tene halie gast walden heo n@ @aldden heo
CMLAMBX1-MX1,7.55

and +ta children plo+geden in +tere strete heriende ure drihten
CMLAMBX1-MX1,7.56

and cwe+ten . Osanna filio dauid . CMLAMBX1-MX1,7.57

+tis wite+gede dauid +te +te salm scop in +te saltere muchel erd+ton +ta
wile he liuede CMLAMBX1-MX1,7.58

and cwet . Ex ore infancium & lactancium . CMLAMBX1-MX1,7.59

+tis he wite+gede bi drihtene +turh +tene halie gast .
CMLAMBX1-MX1,7.60

Drihten +tu dest +te lof of milc drinkende childre mu+de
CMLAMBX1-MX1,7.61

$+tu {TEXT:wu} warpest +tene alde feont for +tine feonden
CMLAMBX1-MX1,7.62

and +tine feond +tu biscildest . CMLAMBX1-MX1,7.63

Nu we wulle+d seggen mare wet +tis godspel itacnet CMLAMBX1-MX1,7.64

+te castel +te wes a+geines $drihtnes twa leornikenehtes ; he bi-tacnet
+teos world is whilende and ontful and swi+de lewe . and swincful
CMLAMBX1-MX1,7.65

Ne swincke +tu nefre swa muchel ; a hit bi+d undon CMLAMBX1-MX1,7.66

and misliche wederes comet o+der while . and unfrit . and hunger .
and licome un-hele al for ure gulte CMLAMBX1-MX1,7.67

and +tenne +tu wenest +tet +tu scalt libben alre best . +tenne gest +tu
for+d CMLAMBX1-MX1,7.68

and o+der cumed CMLAMBX1-MX1,7.69

for+ti ne litmie namon to swi+de to +tisse liue . CMLAMBX1-MX1,7.70

al heo us truket +ter we lest wenet . CMLAMBX1-MX1,7.71

Ne we ne beo+d iboren for to habbene nane prudu ne for+de nane o+dre
rencas CMLAMBX1-MX1,7.72

ah we beo+d on +tisse liue for to ernien +ta eche blisse in houeneriche
. CMLAMBX1-MX1,7.73

+Ge habbet iherd hu god almihti sende his apostles o+gein +tene castel
efter +te assa fole +te wes ibunden and seo+dan un-bunden .
CMLAMBX1-MX1,7.74

+ta apostles itacned +ta leorneres +tet beo+d +ta wise witega +te beo+d
nu ouer +te halie chirche and libbed gastliche heore lif
CMLAMBX1-MX1,7.75

heo sullen eure un-binden godes folc from +tam deofle and heom seggen
godes lore hu heo sculen leden heore lif and ernien +ta eche blisse mid
ibede and mid scrifte to_betende mid festene and mid elmesse and bidden
for heom deies and nihtes +tet crist heom milcie of heore <P_9> misdede
. CMLAMBX1-MX1,9.76

+Tat assa itacned +te chirche o+der +te sinagoga CMLAMBX1-MX1,9.77

heo wes ibunden on +ta ealde la+ge . CMLAMBX1-MX1,9.78

and nu+da heo is unbunden in +tisse newe la+ge . CMLAMBX1-MX1,9.79

Godemen wite +ge hwet +tes sinagoge on +tam alde la+ge ere crist were
iboren CMLAMBX1-MX1,9.80

alswa hefden +te giwis heore sinagoge efter moises la+ge alswa we habbet
nu chirche efter drihtenes la+ge CMLAMBX1-MX1,9.81

and efere to +tam setteres dei heo comen +ta iudeisce folc to settes
tima to +tan sinagoge CMLAMBX1-MX1,9.82

and hereden heore drihten swa heore la+ge wes . CMLAMBX1-MX1,9.83

+Tat wes heore sunedei CMLAMBX1-MX1,9.84

and bet heo heolden heore wur+ding dei +tene we do+d CMLAMBX1-MX1,9.85

and +get do+d +ter +te heo beo+d . CMLAMBX1-MX1,9.86

leofemen alle +ta ileafulle iudeisce men +te heolden wel heore la+ge and
hersumeden heore drihten her he come on +tisse middelerd heo weren
iclipet synagoge al swa is nu iclepet al cristen folc . +ta ilke +ta
haldet cristes heste
{COM:apparently_missing_word_"church"_tbough_ed._has_no_note} .
CMLAMBX1-MX1,9.87

+Ta assa +te wes ibunden and seod+dan unbunden +tet itacned +te sinagoge
+te wes ibunden on +tan alde la+ge . CMLAMBX1-MX1,9.88

+tet wes al +tet ileafule folc of iudeus CMLAMBX1-MX1,9.89

heo weren strongliche ibunden er ure drihten come to +tisse liue .
CMLAMBX1-MX1,9.90

heo heofden od+dre la+ge +tenne we habbet . CMLAMBX1-MX1,9.91

+Tet wes +ta la+ge CMLAMBX1-MX1,9.92

+ta ilke wrake +te ic dude +te ; +tu scoldest don me CMLAMBX1-MX1,9.93

and +gef +tu sungedest to-ward +tine drihtene and me hit mihte witen
nou+ter gold ne seoluer ne moste gan for +te . CMLAMBX1-MX1,9.94

ac me +te sculde nimen and al to-teon mid horse o+der +te al to-toruion
mid stane . CMLAMBX1-MX1,9.95

for-+ti leofe bre+dre hit is muchel neot +tet we +tonkien ure drihten
+ta haued +ta stronge ealde la+ge auulsed mid +tere newe .
CMLAMBX1-MX1,9.96

Nu ne +terf na mon his sunne mid wite abuggen bute $toward crist ane mid
scrifte swa him his preost lered al swa his festen . +te swi+de
ouerkimet +tes flesces wlongnesse and chuc +gong and god to donne
+teruore monie and feole o+dre godere werke +te nu were long eou to
telle . CMLAMBX1-MX1,9.97

A . hu +tenne +gif hwa is swa sunful and mid deofle biuon +tet n@ @ulle
for his ouer-mo+d . o+der for his prude . o+der his fule heorte wil
his scrift ihalden . CMLAMBX1-MX1,9.98

+tenne segge ic eou to so+de +tet n@ @is hit nan +terf +tet me her on
+tisse liue for his saule bidde pater noster . ne messe singe ne nan
o+der god don . CMLAMBX1-MX1,9.99

A . hu scolde o+dermonnes goddede comen him to gode +te nefre on +tisse
liue nanes godes ne rohte ; CMLAMBX1-MX1,9.100

A . hwa is +tet mei +tet hors wectrien +te him self n@ @ule drinken ;
CMLAMBX1-MX1,9.101

Na ma ne mei me her god don for +tere saule +te <P_11> on +tisse liue
god bi-+ginnen n@ @alde . CMLAMBX1-MX1,11.102

Muchel is us +tenne neod leoue bre+dren wet we on +tisse middelerd
liuien sod scrift and swi+de adreden ure monifolde sunne . and +gerne
bidden ure milciende drihten +tet he us leue swa libben on +tisse scorte
liue +tet we moten heonene feren to +tan echeblisse +te hon wunet . +te
feder . and +te sune . and +te halie gast a buten ende .
CMLAMBX1-MX1,11.103

per omnia secula seculorum amen . CMLAMBX1-MX1,11.104

<heading>

II . HIC DICENDUM EST DE QUADRAGESIMA . CMLAMBX1-MX1,11.106

<$$heading>

Ecce nunc tempus acceptabile ecce nunc dies salutis et cetera .
CMLAMBX1-MX1,11.108

Gode men nu beo+d icumen +ta bicumeliche da+ges and +ta halie da+ges
uppen us +gif we wullet us seolue +tet is +tet we ma+gen on +tisse
gastliche da+gen ibeten ure sunne +tet we abbet idon er+tisse +turh +te
licome lust CMLAMBX1-MX1,11.109

+tas da+ges beo+d iset us to muchele helpe , and to frefre al moncun ,
CMLAMBX1-MX1,11.110

al swa moyses +te hehte heom feste +tes da+ges uppon +te munte of synai
+tet he nefre ne ete mennisses metes for drihtenes luue
CMLAMBX1-MX1,11.111

and ec crist hit walde habben idon . CMLAMBX1-MX1,11.112

Efter +tan drihten him bi-tahte twa stanene tables breode on hwulche
godalmihti heofde iwriten +ta ten la+ge +te +ta israelisce folc sceolde
halden +ta he heom ledde of egipte londe CMLAMBX1-MX1,11.113

+ter weren in +ter o+dres tables sunderliche .iii. ibode +ta weren .
Audi Israel . Dominus deus tuus unus est . Secundum . Non habebis
nomen dei tui in uanum . Tercium . Obserua diem sabbati . +tet is on
englis Ihere+d +ge israelisce bem +tet n@ @is buten an god on heofene
and on eor+dan and over alle +ting CMLAMBX1-MX1,11.114

hine +ge scule wur+tian and hersumen and luuian mid al euwer heorte .
CMLAMBX1-MX1,11.115

+Te o+der heste wes . Ne haue +tu +tines drihtenes nome in nane a+da ne
in nane idel speche . in nane idel +gelwunge . CMLAMBX1-MX1,11.116

And +te +tridde godes heste wes iwriten inne +ta table .
CMLAMBX1-MX1,11.117

Wite +ge +tet +ge +gemen +tenne halie sunnedei . and +tet +ge hine
wur+dien and halden from uwilche swinke . CMLAMBX1-MX1,11.118

Nu godemen nu weren +tas +treo la+ge +ge-writen inne +ta o+dre table
breode sunderlipes alswa crist hit hefde idon <P_13> to him seoluen .
CMLAMBX1-MX1,13.119

on +ta o+dre souen la+ge weren iwriten alswa sunderliche inna o+dre
stanene table brede hu $uwilc mon scal his euenexta beodan alswa he
walde +tet me him bude . CMLAMBX1-MX1,13.120

honora patrem tuum et matrem tuam . CMLAMBX1-MX1,13.121

+tet wes +te $feower+de {TEXT:+teofe+de} heste +tet godalmihti het
wur+dian alre erest +tin feder and +tin moder ouer alle eor+dliche +ting
. CMLAMBX1-MX1,13.122

+Tenne beo+d +tine da+ges ilenged mid muchele blisse in eor+dan .
CMLAMBX1-MX1,13.123

Ne be +tu monsla+ge . CMLAMBX1-MX1,13.124

Ne bi_sunt +tu +te mid drunkenesse . CMLAMBX1-MX1,13.125

Ne beo +tu eubruche . CMLAMBX1-MX1,13.126

Ne do +tu +teof+de . CMLAMBX1-MX1,13.127

Ne spec +tu a+gein +tine nexta nane false witnesse .
CMLAMBX1-MX1,13.128

$Ne beo +tu lih+gere . ne for eye ne for luue . CMLAMBX1-MX1,13.129

Ne wilne +tu o+dres monnes wif ne nanes +tur+ges +te o+dre mon a+gc
uhtre +tenne +tu . CMLAMBX1-MX1,13.130

Ne for-swerie +tu +te +tas .x. bebode +te godalmihti seolf idihte and
awrat mid is a+gene fringres and moyses bitahte . CMLAMBX1-MX1,13.131

Drihten cwe+d eft CMLAMBX1-MX1,13.132

and +gerne lerde +tet uwilc mon scal beoden o+dre alswa he wile +tet me
him beode . CMLAMBX1-MX1,13.133

Vre drihten cwe+d to moyses +tet he scolde wissien his folc
CMLAMBX1-MX1,13.134

and wernede him +georne CMLAMBX1-MX1,13.135

and him to +tus cwe+d . Gif +ge mine bibode healded . +tenne sende ic
eou rihte widerunge CMLAMBX1-MX1,13.136

and ic eou wille +geuan wela and westme ino+ge CMLAMBX1-MX1,13.137

and mur+dhe sculen wunian on londe +tet bi+d on gri+de and on fri+de
under mire onwalde . CMLAMBX1-MX1,13.138

and ic eou wulle werien wi+d $elcne {TEXT:elene} herm .
CMLAMBX1-MX1,13.139

Ne +tet eou ne scal derien nou+der here ne hunger . CMLAMBX1-MX1,13.140

Euwer feond eou ne scal derian ne swenchen . CMLAMBX1-MX1,13.141

Ah ic eou +gife si+ge and strein+te +tet +ge ma+gen ower feond
ouer_cumen . CMLAMBX1-MX1,13.142

+get cwe+d ure lauerd to moyses . Gif +ge cherrat from me ower heortam
and to-breca+d mine lare and mine la+ge and mine heste for+geme+d o+der
for-ho+giet +tenne scal eou sone +ge_waxen muchele wrake and sake here
and hunger and +tet eower heorte er+gian swi+de and eower feond
stron+gian CMLAMBX1-MX1,13.143

and westmes +tor+d uuele wederas oft and ilome scal for-wur+dan .
CMLAMBX1-MX1,13.144

stale and steorfa . swi+de eow scal hene CMLAMBX1-MX1,13.145

and +ge beo+d iseald eower feonde to prisune . Swa +tet heo eow
tintra+ged and he@ @ow iswenchet . CMLAMBX1-MX1,13.146

lond heo eou aweste+d CMLAMBX1-MX1,13.147

and eower burh heo for-berna+d CMLAMBX1-MX1,13.148

and $ehte {TEXT:ehee} heo aspilla+d CMLAMBX1-MX1,13.149

and eard heo amerrad CMLAMBX1-MX1,13.150

and +tenne eower sunne forwor+don CMLAMBX1-MX1,13.151

and eou seolfan al fordon . CMLAMBX1-MX1,13.152

+tenne wille +ge hit bireusian and sunne bimenen and to $bote
{TEXT:boto} gan . CMLAMBX1-MX1,13.153

and iswica +tenne +te or+d +ta iswingla CMLAMBX1-MX1,13.154

+ge me +tenne clepia+d CMLAMBX1-MX1,13.155

and helpes me bidda+d CMLAMBX1-MX1,13.156

and +tet unriht for-leta+d CMLAMBX1-MX1,13.157

and to rihte ibu+ga+d CMLAMBX1-MX1,13.158

and ic <P_15> wulle eow ireden and milcian CMLAMBX1-MX1,15.159

and eower lond ic wulle fri+tian and eow selfe me+ghan and bi-werian .
CMLAMBX1-MX1,15.160

and blisse and lisse ic sende uppon monnen +te me luuie+d and irihte
ihera+d CMLAMBX1-MX1,15.161

+tis beo+d godes word +te god seolf idihte . and moises bi-tahte .
CMLAMBX1-MX1,15.162

Al hit mei us rede and to lare +gif we wulle+d . CMLAMBX1-MX1,15.163

So+dliche me +tunched gode men +tet al +tas wrake is icumen ouer alle
+teode . CMLAMBX1-MX1,15.164

+ge hit ma+gen witen iwis +tet hit is al for ure sunne .
CMLAMBX1-MX1,15.165

hwulc mon is +tet n@ @auet to_broken elche dei +tas godes la+ge +te ic
eou nu cwe+d . CMLAMBX1-MX1,15.166

+Tas la+gen weren from Moyses . a_+tet drihten com on +tis middilert
for us to alesnesse of deofles onwalde CMLAMBX1-MX1,15.167

and seod+dan he com on +tisse middelert ; he sette his mildheortnesse
la+ge ouer us . and ouer al moncun . +tet wes +ta+gh we suneghie nu on
+tisse liue ne scal us na mon uuelien +ter uore . CMLAMBX1-MX1,15.168

Gif we n@ @ulle+d gan to bote and iswican hit is riht +tet me us nede
and isegge +tet sceamie . Nawiht +ton monne ah +ton deofle +te rixla+d
in him . CMLAMBX1-MX1,15.169

Ge herde wilche la+ge weren er crist wes iboren . CMLAMBX1-MX1,15.170

Monimon sei+d +tet +ta weren strotige la+ge and +gif +ta la+ge weren nu
n@ @alde na mon mis-don wi+d o+dre ne wepmon ne wifmon ne meiden .
CMLAMBX1-MX1,15.171

fulso+d hit sei+d moni hit for-let for drihtenes eye .
CMLAMBX1-MX1,15.172

and moni hit forlet for +ta re+da dome +te +ta wes .
CMLAMBX1-MX1,15.173

Leofe men +tet we sculden +tenchen nu +gef we weren iseli . Swa heh
lauerd and mihti ouer heuene . and eor+de +tet he walde us iseon
CMLAMBX1-MX1,15.174

for+dan hit wes +ta la+ge +tet ilke uuel +te ic dude +te . +tu scoldest
don me CMLAMBX1-MX1,15.175

+tet wes +gif +tu me wundedest ic sculde wundie +te +ter on-+gein .
CMLAMBX1-MX1,15.176

+gif +tu me puttest in +tet e+ge ; ic +tin alswa . dunt a-+gein dunt .
CMLAMBX1-MX1,15.177

Alswa of neate bute +tu were Monsla+ge o+der +tu to-breke wed durge .
o+der for-le+gen heo weren +ge_tintra+ged CMLAMBX1-MX1,15.178

ah god haue+d iset his mildhert-nesse la+ge on gode .
CMLAMBX1-MX1,15.179

Ne scalt +tu +gelden vuel on+gein uuel nu+da . CMLAMBX1-MX1,15.180

ah god almihtin +te hat don +tin god on-+gein his uuel .
CMLAMBX1-MX1,15.181

Ne do he +te neure swa muchelne teone ne wite on +tisse liue ne beo +tu
nefre ene wra+d +ter fore . CMLAMBX1-MX1,15.182

ah forber for drihtenes luue . CMLAMBX1-MX1,15.183

Gif +tu dest +tin uuel on-+gein his uuel . Swa muchel +ta wred+da bid
+te mare bi-twenen eow CMLAMBX1-MX1,15.184

and eour ey+ter sunega+d bi-foran drihten CMLAMBX1-MX1,15.185

and ec leter +ge beo+d sahte . CMLAMBX1-MX1,15.186

+tas ruperes and +tas reueres and +tas +teues +tet n@ @ulle+d nu nefre
swike heore uueles +tu a+gest luuan heore saule for cristes luue
CMLAMBX1-MX1,15.187

and heore uuel +te heo do+d +tu a+gest to hetiene and wi+d-stewen +gif
+tu <P_17> miht al swa hit is nu la+ge a londe . CMLAMBX1-MX1,17.188

+gif heo n@ @ullu+d nefre iswiken ne gan to bote ; hit is riht +tet me
hem spille . CMLAMBX1-MX1,17.189

for+tan betere hit is +tet heo beon ispilled of heore licome +tenne
{it_is} {they_be} mid alle fordon to +tes deofles hond .
CMLAMBX1-MX1,17.190

Gif +tin nexta freond agult wi+d +te beo hit of ane +tinge beo hit of
o+dre alswa moni de+d ; bide hine luueliche +tet he +te do riht .
CMLAMBX1-MX1,17.191

Gif he n@ @ulle ; nim tweien of +tine freond CMLAMBX1-MX1,17.192

and ga +get CMLAMBX1-MX1,17.193

bi-sec hine . CMLAMBX1-MX1,17.194

and gif he n@ @ule +te_+get ; men +te to halie chirche . +tet is to
+tan preoste and to +tan folke . CMLAMBX1-MX1,17.195

Gif he him n@ @ule rihtlechen for preoste na for halie chirche ; hald
hine +tenne swilche mon +te beo bute la+ge and he+denne monne +ge_ilic .
CMLAMBX1-MX1,17.196

+tine frond +tu luuest for +tam goddede +te he +te de+d and he +te alswa
. CMLAMBX1-MX1,17.197

+tet n@ @is noht . CMLAMBX1-MX1,17.198

Ah +tenne were +tu wel his freond toward criste ; Gif +tu hine ise+ge
+tet he wulle asottie to +tes deofles hond and to his werkes . +tet +tu
hine lettest . and wi+d-stewest +gif +tu mihtest CMLAMBX1-MX1,17.199

and crist hafe+d ihaten +tet +tu scalt luuan +tine feond for his luue
and wi+d-stewen his uueles +gif +tu muh+ge . and bide for him
deihwamliche +tet crist hine bringe +tet he icherre from +tan uuelnesse
ear his ende dei . CMLAMBX1-MX1,17.200

Hwet halt +te wred+de seod+dan +tus god almihtin hauet ihaten $uwilcne
cristene mon seod+dan he com on +tis middelerd CMLAMBX1-MX1,17.201

and ec +gif +tu agultest . o+der sunegest toward drihten +tet +tu scalt
gan to bote and niman scrift +ter of al swa +te proest +te techet .
CMLAMBX1-MX1,17.202

Ne do +tu +tin uuel on-gein uuel swa me dude hwile .
CMLAMBX1-MX1,17.203

Al swa ic er seide . +gif eni mon touward criste isunegede on Moyses
la+ge . he wes ipinet ermiliche to de+de CMLAMBX1-MX1,17.204

and ec n@ @es his sunne no+telesse to drihten . CMLAMBX1-MX1,17.205

Ah crist +turh his muchele mildheortnesse seod+dan he a-steh of heuene
riche . and eadmode hine seolfne +tet he wes iboren of ure lefdi Zeinte
Marie . CMLAMBX1-MX1,17.206

and he wes seod+dan twa_and_+tritti wintra on +tisse liue .
CMLAMBX1-MX1,17.207

and seod+dan +trouwede de+d for al moncun al for ure neode nawiht for
his . CMLAMBX1-MX1,17.208

and ec +gef us seod+dan ane muchele +gef for his muchele eadmodnesse
CMLAMBX1-MX1,17.209

and sette +tas la+ge . CMLAMBX1-MX1,17.210

Gif +tu agultest wi+d +tine efen-nexta un+donkes ; bet hit +tin +tonkes
hu se +tu miht wi+d him for-+ton ic wat fulwel +tet +tu miht agultan
wi+d +tine euen nexta . CMLAMBX1-MX1,17.211

+Ta wile crist +te haue+d ihate +tet +tu beode eilcmon al swa +tu
waldest +tet me dude +te +tines +tonkes . CMLAMBX1-MX1,17.212

and +ta_+get he +gef us ane he+ge +gefe . CMLAMBX1-MX1,17.213

Gif we sunegie+d towaar+d him we sculen gan <P_19> to bote and forleten
ure misdede er ure liues ende CMLAMBX1-MX1,19.214

ne scal us nan mon pinian +ter for al swa me dude hwile .
CMLAMBX1-MX1,19.215

Ah +tu scalt hit ibeten al swa +tin scrifte +te techet .
CMLAMBX1-MX1,19.216

Nu godemon crist us +gef moni freo +geue seod+dan he com on +tisse
midelerd nawiht for ure ernunge bute for his muchele mildheortnesse .
CMLAMBX1-MX1,19.217

er we weren al forgult in to helle +turh adam ure alde feder for-+ton
+te he to-brec godes bebode and al for ure neode wrecche sunfule he
asteh to +tisse liue . and +trouwede de+d for us and alesde us of helle
grunde mid his derewur+de flesse and mid his blode CMLAMBX1-MX1,19.218

and +ta_+get he haue+d us i+garket +ta ecche blisse +gif we wulle+d hit
iernien in heuene riche . CMLAMBX1-MX1,19.219

Nima+d +geme nu leofemon hwilche +gife he us +gefe+d +tet +tet ear us
bohte deore . CMLAMBX1-MX1,19.220

and +ta_+get he us astalde his mildheortnesse la+ge seod+dan he com
a-mong us +tet is +gif we suneged we hit sculen beote and pinian +tene
wreche licome imececheliche +ter a-+gein . for-+ton +te licome luua+d
muchele slau+de and muchele etinge and drunkunge . and glanesse . and
prude . and ouermodinesse and o+dermonnes istreon mid woh+ge for-+ton
+te him ne lust swinken mid rihte on +tisse liue . CMLAMBX1-MX1,19.221

Al +tet +te licome luue+d +tet +ta saule hete+d CMLAMBX1-MX1,19.222

and wa is hire +ter fore . CMLAMBX1-MX1,19.223

Nu sculle we for-lete +tes licome lust for-+ton . and tilian to +tere
saule bihof+de +ta hwile we ma+gen +ta hwile crist us wule +gefen furst
on +tisse liue . CMLAMBX1-MX1,19.224

for+ton crist us haue+d i+gefen muchele mare blisse and forla+ge on
+tisse liue to bi+geten heouene riche . +tenne he dude +tan monne +te
ic er cwe+d er he were iboren . for-+ton monimon hit forlet +tet he ne
misdude wi+d o+derne for +ton eisliche dome . and for drihtenes eie and
+tat n@ @usten heo nawiht swa muchel of him swa we witen . bute +tet
heo wisten +durh +te halie witege +tet he wes hali and mihti and heh
ouer heouene and ouer eor+da and ouer alle +ting and +tet he sculde
cumen to +tisse middeleard for ure neode CMLAMBX1-MX1,19.225

and +tah heo heolden wel his la+ge +ta and is heste . and bi-lefden wel
on him . we wrecche sunfulle ne do we noht swa . CMLAMBX1-MX1,19.226

Ah sette+d deihwamliche sunne uppon sunne CMLAMBX1-MX1,19.227

we hine sculde luuian and hersumian and halden his heste al for ure
a+gene neode . for+don we habbe+d ihereden +turh wise witega hu he
erest astalde +teos woreld . Al for ure neode . CMLAMBX1-MX1,19.228

and he +treowede de+d for us . CMLAMBX1-MX1,19.229

and uwlche dei we ihere+d siggen . CMLAMBX1-MX1,19.230

and we hit witen to so+de . CMLAMBX1-MX1,19.231

and <P_21> we hit iseo+d hwilche wunder and murh+de he dude . and de+d
deihwamliche . CMLAMBX1-MX1,21.232

for-+ti we scolden halden his heste us bitwenan . CMLAMBX1-MX1,21.233

Muchel is +tines eor+dliches louerdes eie . CMLAMBX1-MX1,21.234

and hunfold mare is cristes eie . for+don +te eor+dliche lauerd ne mei
don na mare bote pinen +te wrecche licome to dea+de . Ah godalmihtin
+te mei fordon ei+der +ge +tine wrecche licome and +tine saule .
CMLAMBX1-MX1,21.235

Swiclne lauerd we a+gen to dreden . +tet is godalmihtin .
CMLAMBX1-MX1,21.236

Nu godemen summe of us for +tisse weorlde lewnesse and ec for +ta licome
lustfulnesse . al swa ic ear cwe+d we ne ma+gen alre coste halden crist
bibode CMLAMBX1-MX1,21.237

+tet us is +te mare herm . for+don a +tis worl+d win+d on+gein us .
and we on-+gein heo mid muchele earue+dnesse CMLAMBX1-MX1,21.238

for-+ti we sunegiet on-+gein drihtenes welle ofter +tene we scolde .
CMLAMBX1-MX1,21.239

ah ic eow segge to so+de +tes +tu hefdest mare deruenesse on +tisse liue
of +tine licome ; +tes +tu scoldest hersumian +te bet +tine leofe
drihten and halden his bibode . CMLAMBX1-MX1,21.240

Gif hit itit +tet +tu brekest godes heste un+tonkes $bet {TEXT:be} hit
+tin +tonkes . +tet is +tet +tu scalt gan to scrifte and pinian +tine
licome +te hit +te make+d don . and scenden +tene deofel for+don alre
erest +tu +tenchest +ta sunne mid +tine +tonke . CMLAMBX1-MX1,21.241

Ne mei +te deofle +ta sunne iwiten +ta_+get er +tu habbe heo idon mid
+te licome CMLAMBX1-MX1,21.242

+tenne kime+d +te deofel +ter on CMLAMBX1-MX1,21.243

and wit heo . CMLAMBX1-MX1,21.244

and ec he writ heo in his tables . CMLAMBX1-MX1,21.245

and a he wune+d inne fule sunne to +tes monnes ende dei . bute he hine
driue a-wei . Mid sod+de dedbote his sunne bi reowsumnesse .
CMLAMBX1-MX1,21.246

+te wrecche sunfulle ne elde nawiht +tet he ne ga to bote +te wile he
mei CMLAMBX1-MX1,21.247

to dei he mei . CMLAMBX1-MX1,21.248

tomar+gan hit him is awane : CMLAMBX1-MX1,21.249

Leofe bro+dre ne ouertrowi+ge cristes milce ne his mildheortnesse al swa
monimon sei+d and wene+d . Hu mei ic efre ibete CMLAMBX1-MX1,21.250

ic habbe idon swa muchele and swa monifalde CMLAMBX1-MX1,21.251

ne bete ic hit nefre on mine liue . CMLAMBX1-MX1,21.252

O . sei+d +tus +te boc . CMLAMBX1-MX1,21.253

wei +tet he eure hit wule i+tenche in his +tonke . CMLAMBX1-MX1,21.254

Ne beo heo nefre swa frekel . ne swa heh . ne swa muchel . ne swa
e+delic . +tah ure an heofde idon eower alre sunne and he walde gan to
scrifte and bi-reusien ha and forleten ha a_mare . +tet crist almihti
n@ @ule milcie for his muchele mildheortnesse bute +tan ilke monne +te
swa +tenche+d . swa ic er cwe+d . and ouer-treowe+d godes milce .
CMLAMBX1-MX1,21.255

Gif he bid+ded inne +ta sunne . and in +ton +tonke . he is al
for-loren into helle grunde . and +ta monne ec +ta n@ @ulle+d ileuen .
+tet he wal+d beon iboren of <P_23> ure lefdi sancte marie ne +tolien
de+d for us . and ec +ta sunfulle monne +te dre+ge+d a heore uuele
werkes . and +tenche+d her on ic wille liggen a +tet ic beo ealdre
o+der +tet ic beo sec . +tenne wulle ic birewsien . and beten .
for+don drihten is mildheorte+d inoh he wule hit me for+geuen .
CMLAMBX1-MX1,23.256

+tus +te deofel wule bilesnien +te wreche . and ec we ileue+d to so+te
alswa redliche swa adam ure eldre feder us forgulte erest in to helle .
CMLAMBX1-MX1,23.257

Swa ne mei nan mon seggen hu muchele mare god@ @almihtine@ @s milce and
his mildheortnesse is +ter_a+gein . +ton sunfulle monne
CMLAMBX1-MX1,23.258

he hine wile biseche mid gode heorte and mid so+te dedbote his sunne
+gif he wile heo +turhut forleten and nimin scrift +ter-of and beten
a_mare . CMLAMBX1-MX1,23.259

Leofe breo+dre and sustre +tah we numen scrift of ane sunne o+dre of twa
. and $we {TEXT:+te} fulie ane n@ @is +tet icweme godalmihti .
CMLAMBX1-MX1,23.260

Ne +te preost +te ne mei scrife bute +tu wulle heo alforleten .
CMLAMBX1-MX1,23.261

Hu mei +te leche +te lechnien +ta hwile +tet iren sticat in +tine wunde
. CMLAMBX1-MX1,23.262

Nefre . CMLAMBX1-MX1,23.263

Ne +tu ne mi+gt beon wel iscrifen god almihti to cweme . bute +tu heo
alle for-lete ei+der +ge +ta ane +ge +ta o+der . CMLAMBX1-MX1,23.264

wite +te wel +tet +te an sunne wule amerran al +ta godnesse . and +te
almesse . and +ta dedbote +te +tu dest of +tam o+der .
CMLAMBX1-MX1,23.265

A lutel ater bitteret muchel swete . CMLAMBX1-MX1,23.266

And +tah an castel beo wel bemoned mid monne and mid wepne . and +ter
beo analpi holh +tat an mon mei crepan in . N@ @is hit al unnet .
CMLAMBX1-MX1,23.267

hwet itacnet +te castel CMLAMBX1-MX1,23.268

+te mon seolf CMLAMBX1-MX1,23.269

hwet +ta men +te beo+d in +te castel and hin +geme+d .
CMLAMBX1-MX1,23.270

+tet beo+d +tes monnes e+gan . and his fet . and his hondan . and his
mu+d . and his nesa . and his earen . CMLAMBX1-MX1,23.271

her beo+d +ta limen +tet suneGet uwilene mon . CMLAMBX1-MX1,23.272

+tu scodeldest heo biwiten al swa clenliche swa crist ha +te bitahte on
+tas fulhtes be+de . CMLAMBX1-MX1,23.273

No+teles o+derhwile +tu sunegest mid summe of +tisse limen ofter +tenne
+tu scoldest . CMLAMBX1-MX1,23.274

hit n@ @is nan wunder +tah mon sunegie o+der hwile unwaldes .
CMLAMBX1-MX1,23.275

ah hit is muchele muchele mare wunder +gif he n@ @ule nefre swiken .
CMLAMBX1-MX1,23.276

Al swa ic er cwe+d hwet tacne+d +ta wepne CMLAMBX1-MX1,23.277

+tine elmisse +te +tu dest . +tet is +tu gast to chirche blu+teliche
and fedest wreche men and herebure+gest and scrudest elles al +tet +tu
maht don to gode . CMLAMBX1-MX1,23.278

and +ta_+get +tu hersumest +tere sunne +tet is +tet holh +tet ic er
cwe+d CMLAMBX1-MX1,23.279

hwa creope+d +ter-in ; CMLAMBX1-MX1,23.280

+te awariede deofel . CMLAMBX1-MX1,23.281

for+don +tenne +te sunne bi+d idon . Seod+dan bicumet he . and wunet
+ter-on abute +tu hit bete . CMLAMBX1-MX1,23.282

hu miht +tu don +tine elmesse and <P_25> icwemen drihten . +ta hwile
+tu +teowest +tire sunne CMLAMBX1-MX1,25.283

and eft +tu wult bi-haten god almihtin and +tine scrifte +tet +tu wult
forleten +tine misdede . and nimest scrift +ter-of and ferest +te eft
and dest +ta ilke sunne +tenne hafest +tu +tes hundes la+ge +te nu
speowe+d and ef hit fret . and bi+d muchele . fulre +tene he wes
ear+don . CMLAMBX1-MX1,25.284

Swa bi+d +te mon CMLAMBX1-MX1,25.285

er+don he hefde anfalde sunne CMLAMBX1-MX1,25.286

and seod+dun he hauef twafald gif he hit de+d in his witscipe .
CMLAMBX1-MX1,25.287

+te +te wule ilome ibeten . and ilome breken . he greme+d ure drihten
CMLAMBX1-MX1,25.288

and eft moni mon dre+get his fule sunne CMLAMBX1-MX1,25.289

and efre him +tur+ge+d al to lutel +tat he de+d to unrihte +tet he habbe
o+der monnes $istreon mid wohe . CMLAMBX1-MX1,25.290

and +tah he wite mid him seolf eni heafsunne he ha n@ @ule beten
+ta_+get CMLAMBX1-MX1,25.291

ah +tenchet ic em hal . and fere . and strong . and stelewur+de
CMLAMBX1-MX1,25.292

+get ic mei longe libben and alle mine sunne timliche ibeten .
CMLAMBX1-MX1,25.293

+ten-ne cume+d her under +te deofel swican+dliche mid alle
CMLAMBX1-MX1,25.294

and him scorte+d his da+ges CMLAMBX1-MX1,25.295

and awerpe+d hine in to helle pine +ter he scal wnian abuten ende
CMLAMBX1-MX1,25.296

from +tan helle and from +tan pine us bure+ge +te lauerd +te is feder
and sune and hali gast wuniende and rixlende on worlde a_buten ende .
CMLAMBX1-MX1,25.297

Amen . CMLAMBX1-MX1,25.298

<heading>

III . <em> DOMINICA PRIMA IN QUADRAGESIMA . <$$em> CMLAMBX1-MX1,25.300

<$$heading>

$In leinten time uwilc mon ga+d to scrifte ; CMLAMBX1-MX1,25.302

+ter beo+d summe +te mare herm is +te ga+d al swa ic nu+te eow tellen
wulle . CMLAMBX1-MX1,25.303

He sei+d mi+d +ta mu+de +tet n@ @is naut in his heorte .
CMLAMBX1-MX1,25.304

ic wulle gan to scrifte for scome alswa do+d o+der men .
CMLAMBX1-MX1,25.305

+gif ic forlete +te preost me walde eskien on ester dei hwa me scriue er
he me +gefe husul CMLAMBX1-MX1,25.306

and ec for monne weordes +dinge . CMLAMBX1-MX1,25.307

he ne gad naut to scrifte al swa do+d o+der men . CMLAMBX1-MX1,25.308

Ah al swa he do+d swa +te swica +te bi-swike+d hine seolfe on-ende and
bi+d al swa is an eppel iheowe+d . CMLAMBX1-MX1,25.309

he bi+d wi+d-uten feire and frakel wi+d-innen . CMLAMBX1-MX1,25.310

Awah +tet he efre wulle +tristelechen o+der bi-+tenchen mid his fule
heorte +te heo wulle underfon swa he+g +ting and swa hali swa is cristes
licome in his sunfulle buke . and wene+d +tet hit wulle <P_27> him
helpen ; CMLAMBX1-MX1,27.311

Nei@ @so+dliche nawiht CMLAMBX1-MX1,27.312

ah +tenne +te preost hit de+d in his mu+te . +tenne cume+d drihtenes
engel CMLAMBX1-MX1,27.313

and binime+d +ta halinesse mid him toward heouene riche .
CMLAMBX1-MX1,27.314

+tet +ter bilef+d in his mu+de . ah +gif eni mon hit muste isean . he
mahte iseon ane berninde glede +tet hine al for-berna+d +turut to cole .
CMLAMBX1-MX1,27.315

Leofemen +gif +tu ert swi+de for-gult wi+d +tine eor+dliche lauerd he
+te wule forbeode of his e+gane on_siht . CMLAMBX1-MX1,27.316

and ec +tu ne derst cumen bi-foren him fore +tine gulte .
CMLAMBX1-MX1,27.317

Hu der +te wrecche mon underfon drihtenes fleis and his blod in his
licome . CMLAMBX1-MX1,27.318

hu derst +tu mon +ter on-+gein underfon drihtenes $fleis and his blod in
+tine licome imong +tan unwreste sunne and ec imong +tan deofle +te
wune+d in him . CMLAMBX1-MX1,27.319

Mare hit him de+d to herme +tenne to gode CMLAMBX1-MX1,27.320

for hit hine ti+d to +tan bittre de+de to helle mare +tenne to +tan eche
liue . CMLAMBX1-MX1,27.321

Swa longe +te deofle wuna+d swa inne +te sunfulle men a_+tet he hine
haue+d al ifonded to his wille +turhut . CMLAMBX1-MX1,27.322

and +te deofel +tet to so+te +te rixat in-nan him +tet he n@ @ulle nefre
forleten his sunne . CMLAMBX1-MX1,27.323

He +ten-che+d +te deofel . +tesne mon ic habbe itaken to mine a+gene
bihof+te . CMLAMBX1-MX1,27.324

Ma monna ic scolde bi+geten swa CMLAMBX1-MX1,27.325

bi hulche monna sei+d drihten in his spelle . +ta he +tus cwe+tt Cum
inmundus spiritus exierit ab homine ambulat per $uias $inaquosas querens
requiem & non inuenit CMLAMBX1-MX1,27.326

+te unclene gast +te ge+d him of +tan sunfulle mon and ge+d him of +tan
stude to stude . and seche+d reste hwer he mei wunian .
CMLAMBX1-MX1,27.327

ah he ne mei in nane gode men . for+don +gif he bi+d wel iscrifen and
godfurht ne +te deofel mey nefre cumen in-ne him for his gode werkes .
CMLAMBX1-MX1,27.328

+tenne cwe+d he eft . Reuertar in domum meam unde exiui .
CMLAMBX1-MX1,27.329

Nu ic mot in +tet ilke hus +tet ic er wes . CMLAMBX1-MX1,27.330

and +tenne fera+d he CMLAMBX1-MX1,27.331

and nime+d him .vii. deofle +te beo+d muchele wurse +tenne he .
CMLAMBX1-MX1,27.332

heo fere+d swa ic er cwe+d . CMLAMBX1-MX1,27.333

and wunia+d in him a_mare CMLAMBX1-MX1,27.334

and swa dreie+d his erme saule in eche pine to helle grunde .
CMLAMBX1-MX1,27.335

Er+don he n@ @efde bute enne deofel . CMLAMBX1-MX1,27.336

nu he haue+d sefene . CMLAMBX1-MX1,27.337

Nu +tah he walde +ta ufele sunne for-leten ; Ne mei he for +tan deoflan
. CMLAMBX1-MX1,27.338

Ah wulche men ilimpe+d swa ic habbe er icwe+den ; CMLAMBX1-MX1,27.339

witicrist +tet beo+d +ta men +te ga+d to scrifte mare for $worldes scome
+tenne {they_go} for heore sunne to beten ; and to $reusien .
CMLAMBX1-MX1,27.340

for hwet wule mon et scrifte bute he wulle for_leten his misdede . and
beten . CMLAMBX1-MX1,27.341

So+dliche +gif +tu wreiest +te seolfen to <P_29> +tine scrifte ; ne mei
+te deofel +te $wreien $on {TEXT:wreienson} +tan o+dre liue .
CMLAMBX1-MX1,29.342

for +te mon +te hele+d his sunne a@ @+disse liue ne siht he nefre
almihtin drihten . ne nawiht of his blisse . CMLAMBX1-MX1,29.343

Hu maht +tu iseon +tine sceadewe in worie watere ; CMLAMBX1-MX1,29.344

Hwet is scrift bute forlete +tene deofel . and +tine sunne . and
bi-rewsien and beten and wepen . and habben in his +tonke +te he n@
@ule nefre_mare eft +ge_don +teo sunnen ; +te he ge+d to scrifte fore
and cumen to +tan preoste and werian hine seolfe . and cwe+den in his
+tonke +tar hi bi+d . CMLAMBX1-MX1,29.345

Awah ; +tet ic hit efre dude mid mine wrechede licome +tas sunnen .
CMLAMBX1-MX1,29.346

for godes luue bete+d ower sunnen +ta wile +ge beo+d heren on +tisse
scorte liue . CMLAMBX1-MX1,29.347

and i+tenche+d hu lutte $hwile +ge beo+d here . CMLAMBX1-MX1,29.348

Mid so+de +tus sei+d +te boc . Rubberes . and +ta reueres . and +ta
+teoues . and +ta mor+dsla+ga . and +gitteres . and +ta eawbrekeres .
and +ta li+geres and +ta wohdemeres and +ta iuguleres . and +ta o+der
sottes alle heo habbe+d an +tonc fulneh . CMLAMBX1-MX1,29.349

hwet segge+d heo . CMLAMBX1-MX1,29.350

we moten idre+gan ure wil +te hwile +te we beo+d +gunge .
CMLAMBX1-MX1,29.351

and eft +tenne we beo+d eldre bete we hit +tenne CMLAMBX1-MX1,29.352

weilawei wrecche . CMLAMBX1-MX1,29.353

+tus cwe+d +te boc . So+dliche al swa e+da +tu mihtest neoman +tine
a+gen wepne and smiten of +tin a+gen heaue+d . and gan eft to +tin
a+gene liche . CMLAMBX1-MX1,29.354

hu mahtest +tu gan to +tine a+gene liche +gif +tin hefet were offe ;
CMLAMBX1-MX1,29.355

Nefre . CMLAMBX1-MX1,29.356

Alswa n@ @auest +tu nefre milce of heofenlic drihten ; +gif +tu eart
inumen in +ton ilke +tonke . CMLAMBX1-MX1,29.357

on enelpi luttele hwile mon mei underfon ane wunde on his licome ; +tet
ne mei beon longe hwile hal . CMLAMBX1-MX1,29.358

And o+der hwile hit is on_wane of his hele . CMLAMBX1-MX1,29.359

+ta lutle $hwile +tu ha dest ha +te +tunche+d fulgod . and ful swete .
CMLAMBX1-MX1,29.360

and eft wite crist heo is ful biter to betene , CMLAMBX1-MX1,29.361

and o+der hwile hit itit +tet +tu heo nefre ne ibettest on +tisse liue .
CMLAMBX1-MX1,29.362

hwet CMLAMBX1-MX1,29.363

wene+d +tas ruperes and +tas reueres +tet neme+d o+dres monnes eahte mid
wohe . +tet crist heom wulle milcien +tah heo habbe+d inumen and heom
bi-+geten freondscipe et +ton monnen ; +tet heo a-gult habbe+d ;
CMLAMBX1-MX1,29.364

nei . CMLAMBX1-MX1,29.365

hwet CMLAMBX1-MX1,29.366

+tenche+d heo +tus ic wulle bi-+geten mid wohe . +ta hwile ic mei .
CMLAMBX1-MX1,29.367

and seo+dan ic wulle gan to scrifte . and forleten and festen +ter fore
. CMLAMBX1-MX1,29.368

he haue+d +tes deofles costes . +tet a feste+d and a de+d uuel .
CMLAMBX1-MX1,29.369

+tus ha +tenche+d +tet heo wulle+d bi+geten ; and nawiht a+gefen
CMLAMBX1-MX1,29.370

ah so+dliche al he hit mot a+gefen +gif he hit haue+d .
CMLAMBX1-MX1,29.371

and +gif he hit n@ @aue+d a+gefe swa muchel swa he mei
CMLAMBX1-MX1,29.372

and for+geuenesse <P_31> weorne bidde et +tan ouereake
CMLAMBX1-MX1,31.373

+tis him wule +tunche swi+de strong and swi+de scondful +tet he scal al
a-+geuen and seod+dan bisechen milce et +tan ilke monne +te
{COM:chopped_"from"} he haue+d er istolen o+der o+der-weis wa idon .
CMLAMBX1-MX1,31.374

Blu+deliche +te mon wile gan to scrifte and segge +te preoste +tet he
haue+d ireaue+d and istolen . CMLAMBX1-MX1,31.375

and blu+deliche he wule herkien . +tet +te preost him lei+d on ;
CMLAMBX1-MX1,31.376

ah +tenne +te preost hine hat a+gefen +ta ehte +ton monne +tet hit er
ahte . +tet he n@ @ulle iheren his +tonkes . CMLAMBX1-MX1,31.377

ah he wile seggen . and foxliche sme+tien mid worde . N@ @abbe ic
nawiht +ter-of CMLAMBX1-MX1,31.378

ic hit habbe al ispened CMLAMBX1-MX1,31.379

+tus sei+d +tenne +te preost +ter on+gein . CMLAMBX1-MX1,31.380

God mon nim +tu nu+de of +tin a+gen ehte CMLAMBX1-MX1,31.381

and do +ter on+gein . CMLAMBX1-MX1,31.382

hit mei ilimpen +tet he wile seggen +tah ic hefde al +tet ic efre bi+get
ne maht@ @ic +gelden swa muchel swa ic habbe idon to herme .
CMLAMBX1-MX1,31.383

witecrist CMLAMBX1-MX1,31.384

he mot a+geuen al swa muchel swa he mei . for+don moni mon hit walde
him for+geuen half o+der +tridde lot +tenne he ise+ge +tet he ne mahte
na mare +ge-for+dian . CMLAMBX1-MX1,31.385

Hit mei ilimpen +tet he wile seggen +tam preoste . Lauer+d n@ @at ic
hwer heo beo+d +teo men +te ic +tene herm to dude . CMLAMBX1-MX1,31.386

Summe beo+d deade and summe on o+dre stude . CMLAMBX1-MX1,31.387

ne ic cume to heom nawiht . CMLAMBX1-MX1,31.388

So+dliche +tus cwe+te+d +te boc he mot ham isecham . +gif he wat to
so+de +tet heo beo+d liues . CMLAMBX1-MX1,31.389

and +tene preost he mot isechen +te hine acursede . +tet he hine
iblecie on+gein +tet he hine acursede . CMLAMBX1-MX1,31.390

and +gif he n@ @at to so+te +tet heo beo+d liues +ta men ne +te preost ;
cume +tenne to +ter ilke chirche +ter er nom +ta ehte .
CMLAMBX1-MX1,31.391

and do efter +tes preostes rede +te he +ter uinde+d .
CMLAMBX1-MX1,31.392

+te preost him wile haten +tet he nime +ta ilke ehte o+der his wur+d .
and dele hit wrecche monne o+der to brugge o+der to chirche weorke o+der
on sume stude +ter hit beo+d wel bito+gen for cristes luue . and for
+tene mon +tet hit er ahte . CMLAMBX1-MX1,31.393

and +ta+get nime bote to criste . CMLAMBX1-MX1,31.394

+te ilke +tet is iseli ; +tis he wule don . CMLAMBX1-MX1,31.395

and he his uniseli +gif him is la+d to donne +tis for+don +te he scal
a+gein +geuen awiht . CMLAMBX1-MX1,31.396

+tus +te uniselie +tenche+d +tes preost wile habben min ehte mid wohe .
and ne don me nan o+der bote buten a ic scal festen ,
CMLAMBX1-MX1,31.397

and +ta_+get hit were wel god moste ic alunges festen swa +tet ic mine
o+dre go+d al ne fors-spende . CMLAMBX1-MX1,31.398

Bi +tam men +te +tus +tenche+d . +tus sei+d +te boc . he wule festen ,
and eaten . +gif he mei et ane mele swa muchel swa et twam .
CMLAMBX1-MX1,31.399

So+dliche ne con crist him nenne <P_33> +tonc . CMLAMBX1-MX1,33.400

Ne +tenche +ge herto . CMLAMBX1-MX1,33.401

Gif +tu me dest woh and wit beon anes lauerdes men ; ic hit mene to mine
lauerde alre erest +tu me scalt don riht . and seod+dan +te lauerde .
CMLAMBX1-MX1,33.402

witicrist muchele strengere dom is of godalmihtine .
CMLAMBX1-MX1,33.403

Gif +tu wilt habben for+gefenesse of +tire misdede to drihten alre erest
+tu most habben mine freonseipe +gif +tu wi+d me agultes .
CMLAMBX1-MX1,33.404

and seod+dan +tu most bi+geten milce et +tine drihtene .
CMLAMBX1-MX1,33.405

Tobreoke anes eor+dliches monnes heste ; CMLAMBX1-MX1,33.406

he wile wre+de wi+d +te . CMLAMBX1-MX1,33.407

hunfald mare +tu scoldest halden cristes biheste for +ton he is alra
kinge king CMLAMBX1-MX1,33.408

+te mon +te leie .xii. mone+d in ane prisune n@ @alde he +gefen al +tet
he efre mahte bi+geten wi+d +tet he moste .xii. beo +der ut of .
CMLAMBX1-MX1,33.409

and +tah +tu leie in ane prisune o+der hwile +tu hefdest cla+d to werien
. and to etene and to drinken . CMLAMBX1-MX1,33.410

+ge so+dliche on cristes prisune n@ @is nan of +tis sere ; +tet is in
helle . CMLAMBX1-MX1,33.411

ah a +ter is waning and graming . and to+ten grisbating . hunger and
+turst . and chele . and feonda bitinga . and neddre slittinga .
CMLAMBX1-MX1,33.412

wa is him +tet he efre wes iboren on +tis liue +te +ter scal wunian .
CMLAMBX1-MX1,33.413

For godes luue ga+d to scriffte of alla eower sunne .
CMLAMBX1-MX1,33.414

for +tah +ge gan of sunne ower sunne to bote . and +ge n@ @ulle+d
forleten hordomes . and +gifernesse and druncnesse . ne halt nawiht
+tat scrift . CMLAMBX1-MX1,33.415

and +tis beot +ta twa sunne +te men fulie+d alra swi+dest . and wene+d
+tet hit ne beo na sunne CMLAMBX1-MX1,33.416

bute ha habbe scrift . he is forloren in to helle . Gif eani mon bi+d
inumen in +tere sunne . CMLAMBX1-MX1,33.417

So+dliche +tus sei+d +te boc . hwet sei+d +te dusie CMLAMBX1-MX1,33.418

to ufele hele wes ic iboren +gif ic ne mot habben on +tisse weorlde
+geuenesse . CMLAMBX1-MX1,33.419

ah swa me helpe drihten . CMLAMBX1-MX1,33.420

+te ilke mon +te wule fulien alle his sunne lustes . Non intrabit in
regnum celorum . +tet is ne kime+d he nefre inne heoueneriche .
CMLAMBX1-MX1,33.421

and eft +te o+der witege sei+d . Nemo potest gaudere cum seculo . & in
eternum regnare cum Christo . +tet is to understondene . Ne mei nan
mon habben al his wil . and blissien him mid +tisse wordle and ec
wunian a wi+d crist on heofene . CMLAMBX1-MX1,33.422

+tah +tu liuedest of adames frum+de +tet come +tes dei and +tu ahtest al
weorld iwald . and alre welene mest . +tenne +tu scalt of +tisse liue
n@ @alde hit +te +tinchen na mare bute al swa +tu ene unpri+gedest mid
+tine e+gen CMLAMBX1-MX1,33.423

for+don n@ @is nawiht +teos weorld CMLAMBX1-MX1,33.424

al heo a+ge+d on ane alpi +tra+ge CMLAMBX1-MX1,33.425

+terihtes he ne bi+d CMLAMBX1-MX1,33.426

wei CMLAMBX1-MX1,33.427

hwi beo we uule on +tisse wrecche <P_35> world . CMLAMBX1-MX1,35.428

Sod+dliche heo us truket +tenne we lest wene+d . CMLAMBX1-MX1,35.429

wei +tet eni mon scal wi+d o+derne misdon for +tisse worldes +gifsunge .
CMLAMBX1-MX1,35.430

So+dliche al heo a-ga+d . CMLAMBX1-MX1,35.431

and +ta wrecche saule hit scal abuggen . CMLAMBX1-MX1,35.432

Ga to +tine feder burinesse o+der +ter eni of +tine cunne li+d in .
CMLAMBX1-MX1,35.433

and esca hine hwet he habbe bi+geten mid his wohe domas . and mid his
reuunge . mid his licome lustes . mid his o+dre sunne . hwile he wes
her on +tisse liue . CMLAMBX1-MX1,35.434

So+dliche he walde seggen +gif he mihte speken . wa is me +tet ic efre
dude swa muchele sunne . and heo ne +ge_bette . CMLAMBX1-MX1,35.435

for swilche pine ic habbe +tet me were leofere +tenne al world +tah hit
were min most ic habben an alpi +tra+ge summe lisse and summe le+de .
CMLAMBX1-MX1,35.436

and ec most@ @ic underfon minne licome and beon on worlde a_mare ic
walde fein pinian and sitten on forste and on snawe up et mine chinne .
CMLAMBX1-MX1,35.437

and +ta_+get hit wal+d me +tunchen +tet softeste be+t . and +tet
wunsemeste +tet ic efre ibad moste ic beon of +tisse earme liue .
CMLAMBX1-MX1,35.438

and +ta+get +tu maht understonden +tenne +tu stondest et his burienesse
+tet he wes prud and wlonc . swa +tu ert nu . CMLAMBX1-MX1,35.439

and +tu forwur+dest . eca swa he is nu al to nohte ;
CMLAMBX1-MX1,35.440

and +tu n@ @ast neure hwenne ; CMLAMBX1-MX1,35.441

Leof wes he on liue CMLAMBX1-MX1,35.442

and la+d is he nu+de . and +ta wrecche saule forloren ;
CMLAMBX1-MX1,35.443

for-+ti leofemen understondet . eouseluen +ta hwile +ge mahten .
CMLAMBX1-MX1,35.444

N@ @is +tas weorld nawiht CMLAMBX1-MX1,35.445

+ge hit iseo+d eow seluen . CMLAMBX1-MX1,35.446

Ne beo he nefre swa riche for+d he scal +tenne is dei cume+d .
CMLAMBX1-MX1,35.447

for-+ti ga+d blu+deliche to bote of eower sunne +ta hwile +ge ma+gen .
CMLAMBX1-MX1,35.448

Vfel is +tet mon alde+t CMLAMBX1-MX1,35.449

and his da+ges . him at-ga+d CMLAMBX1-MX1,35.450

and nehleche+d his ende dei CMLAMBX1-MX1,35.451

and n@ @ule him bi+tenchen +tet his sunnen waxa+d . +tat is +tere saule
de+d ; CMLAMBX1-MX1,35.452

for+don heo ne mei abeoren alla +ta sunne +te +te mon uppon hire de+d .
+tenne heo wulle ut of +ton licome . CMLAMBX1-MX1,35.453

So+dliche +tus sei+d +ta boc +tet moni +tusent monne mahte libben fele
+gere mare +tenne he do ; +gif he were riht-wis and god-furht
CMLAMBX1-MX1,35.454

leoue men +tenne +ge gad to scrifte ne forlete +ge for nane scame +tet
+ge ne seggen +tam preoste alle eower sunne ne beo heo nefre swa ethelic
. CMLAMBX1-MX1,35.455

for n@ @is nan sunne +tet he ne con CMLAMBX1-MX1,35.456

o+der he heo wat +durh . +tet he heo dude him seolf o+der he heo haf+d
i-escad o+der haf+d ifunden on boke . CMLAMBX1-MX1,35.457

N@ @is nan sunne +tet n@ @is iwriten on boke . CMLAMBX1-MX1,35.458

for-+ti betere eow is +tet eow sceamie biforen +tam preoste ane ; +tenne
{it_is} {it_shames_you} on domes-dei biforen criste . and bi-foren al
heuene wara . and bi-foren al eor+de wara . and biforen <P_37> al
helle wara . CMLAMBX1-MX1,37.459

and +ta_hwe+tere +tine saule feren scal in to eche pine .
CMLAMBX1-MX1,37.460

Leofe men ne mei +te preost for+gefen nane men his sunne ne his a+gene
CMLAMBX1-MX1,37.461

ah he is iset bi-twihan god almihtin . and +te for +te wissine hu +tu
scalt et god seolf habben +tine sunne for+geuene . CMLAMBX1-MX1,37.462

and he hauef+d +ta ilke mahte of Sancte petre to bindene . and to
unbindene . and of ure biscope +te is on sancte petres stude
CMLAMBX1-MX1,37.463

for+don he ne mei beon on ewilche stude for-+ti beo+d +ta preostes under
heom . CMLAMBX1-MX1,37.464

Gif +tu sunegest ; he +te scal reden on godes halfe hu +tu scalt habben
cristes freondscipe ; CMLAMBX1-MX1,37.465

So+dliche ne +terft +tu bidden namare . CMLAMBX1-MX1,37.466

Ne mei nan mon seggen hu lihtliche +tu maht habben godes milce .
CMLAMBX1-MX1,37.467

gif +tu sunegest ; forlet hit a_mare . and +tet mid rihte scrifte .
CMLAMBX1-MX1,37.468

and bete a . alswa ic er cwe+d . CMLAMBX1-MX1,37.469

+tah +tu ga to bote and for-heole summe +tine sunna . n@ @is +tet
nawiht to +tine bi-heof+de . CMLAMBX1-MX1,37.470

Ne recche+d crist nane leasunge . CMLAMBX1-MX1,37.471

ne him n@ @is na neo+d . CMLAMBX1-MX1,37.472

o+der +tu most hersumian crist . o+der +tam deofle .
CMLAMBX1-MX1,37.473

Godemen uwile mon scal beon twi+gen awesseen of his sunne enes et +tam
fulhtbeda . for er +tonne +tet child beo iful+ge+d hit is +tes deofles
. CMLAMBX1-MX1,37.474

o+der si+de +tu scalt beon iwessen et so+d scrifte ; +tenne +tu
forletest +tine sunne . CMLAMBX1-MX1,37.475

So+dliche +gif +tu wult habben bone to drihten ; +tu most beon on_ward
+tine sunnen CMLAMBX1-MX1,37.476

for +tus cwe+d +ta boc . peccatores deus non audit .
CMLAMBX1-MX1,37.477

Sunfulles monnes bone n@ @ulle god almihtin iheren bute he wulle
forleten +ta sunne and gan to bote CMLAMBX1-MX1,37.478

leofemen +tah +ge sunegien and gan to bote ne lipnie +ge no al to eower
festene +gif +ge ma+gen eni o+der god don . CMLAMBX1-MX1,37.479

N@ @is nan mon +tet ne mei mare don +tene festen . CMLAMBX1-MX1,37.480

Gif he ne mei don elmesse of cla+de ne of mete al swa mei an riche mon ;
do summe of +tisse +tinge +te ic wulle nu cwe+ten . CMLAMBX1-MX1,37.481

Alra erest +tu scalt gan to scrifte and forleten +turhut +tine misdede
and festen swa +tet +tin licome beo +te lenre +tet is fest for +dines
drihtenes luue . CMLAMBX1-MX1,37.482

+te mon +te +tus fest crist him +geue+d swilcne mete +tet him nefre eft
ne hungre+d . CMLAMBX1-MX1,37.483

+tet o+der is do +tine elmesse of +ton +tet +tu maht ifor+dien .
CMLAMBX1-MX1,37.484

Messen for alle cristine saule . Wrecche men sceos and cla+des . and
mete . and dringen . and werm+te . and herbur+ge . and to seke gan .
and +ta deden helpen to buriene and helpen heom mid +ton +te +tu ma+ge .
CMLAMBX1-MX1,37.485

for +ta boc sei+d . Sicut aqua extinguit ignem ; ita & elemosina
extinguit peccatum . CMLAMBX1-MX1,37.486

Al swa <P_39> +tet water acwenche+d +tet fur . swa +ta elmesse
acwenche+d +ta sunne CMLAMBX1-MX1,39.487

+tat +tridde is +tet +tu scalt bi-wepen +tine sunne bi-eften monnen and
+geoten +tine teres swi+de sariliche CMLAMBX1-MX1,39.488

for +ton drihten cwe+d on +tan god-spelle . Beati qui nunc fletis
quoniam ridebitis . +tet is eadi beo+d +ta ilke +te nu wepe+d for heore
sunne CMLAMBX1-MX1,39.489

for heo sceolen beon iglede+d bi-foren drihten CMLAMBX1-MX1,39.490

+tat for+de is +tet +tu scalt wakien for +tines drihtenes luue .
for+don +te boc cwe+d . Non sit uobis uanum surgere ante lucem . quia
promisit dominus coronam uigilantibus . CMLAMBX1-MX1,39.491

Ne beo eow noht la+d to arisene er dei . CMLAMBX1-MX1,39.492

for drihten bi-hat +ton wakiende ane crune +tet scal beon seofesi+de
brihtre +tene +ta sunne CMLAMBX1-MX1,39.493

fifte is +tet +tu scalt for+geuen +ton monne +te wi+d +te agultet .
CMLAMBX1-MX1,39.494

and swa se +tu for+geuest +tam monne +te wi+d +te agulte+d ; swa +tin
drihten for+geue+d +te +tine misdede . CMLAMBX1-MX1,39.495

and swa +tu hine biddest deihwamliche +tenne +tu seist . Dimitte nobis
debita nostra sicut & nos dimittimus debitoribus nostris .
CMLAMBX1-MX1,39.496

Laue+d feder for+gef us alle ure gultes swa we for+geue+d +tan monne +te
us to agulte+d . CMLAMBX1-MX1,39.497

her is ane reowlic bone to biddene bute we inwarliche imilcien and
for+geuen +tan monne +te us wre+de+d and sceandet . CMLAMBX1-MX1,39.498

+tet seste is +tat +tu scalt sahtnien . +ta +te beo+d unisahte mid alle
+tine mahte . CMLAMBX1-MX1,39.499

+tenne bure+gest +tu here saule . and ec +tine a+gene from +tan ufele
dea+de +tet is from helle pine . CMLAMBX1-MX1,39.500

+tet seofe+de is cherite . CMLAMBX1-MX1,39.501

heo fulled alle +ta o+dre +ting and ende+d . CMLAMBX1-MX1,39.502

witicrist +te mon +te ne luue+d cherite ne cume+d he nefre in godes
riche . CMLAMBX1-MX1,39.503

Nu +ge ma+gen iheren hwet is riht cherite . +tet uwilc mon ah to habben
+tet is +tet +tu luuie +tine drihten ofer +tin wif . and ofer child and
ofer alle eor+dliche +ting and him +tonkien alles +tinges .
CMLAMBX1-MX1,39.504

and seo+ddan beoden uwilc mon swa +tu waldest +tet me +te bude .
CMLAMBX1-MX1,39.505

+tis is riht cherite . CMLAMBX1-MX1,39.506

So+dliche +tus cwe+d +te boc . +tet +tis scal beren eower saule to
heuene riche . CMLAMBX1-MX1,39.507

Nu leofe men habbe +ge iherd hwet ic habbe iseaid hwet +ge sculen don
+gif +ge hit ma+gen ifor+dian . CMLAMBX1-MX1,39.508

N@ @is nan mon swa riche . ne swa wrecche +tet he ne mei sum +ting
ifor+dian of +tan +te ic heou habbe iseid . CMLAMBX1-MX1,39.509

+te de+d his elmesse of +tinge mid wohe bi+geten ; ne con him crist na
mare +tong +tene {he_knows} +tah he slo+ge +tin child and bere +te his
heaued to lake . CMLAMBX1-MX1,39.510

for-+ti godemen forlete+d eower sunne CMLAMBX1-MX1,39.511

and gad to rihte scrifte CMLAMBX1-MX1,39.512

and lete+d eower stale and eower reaflac . CMLAMBX1-MX1,39.513

for n@ @is +ter nan feng on . CMLAMBX1-MX1,39.514

and <P_41> eft +te boc sei+d . Ne scule +ge neure god don unforgolden .
CMLAMBX1-MX1,41.515

Ne ec ne scule +ge nefre ufel don +tet +ge hit ne sculen mid uuele
bitter abuggen . CMLAMBX1-MX1,41.516

For+di leofe breo+dre halde+d bro+terreddene eow bitwenen .
CMLAMBX1-MX1,41.517

and earnie +ge eow nu on +tisse sceorte liue +tet we bicumen moten to
+tere upplican riche and +tere wunian mid +te feder and mid +te sune and
mid +te halie gast abuten ende . CMLAMBX1-MX1,41.518

Amen . CMLAMBX1-MX1,41.519

<heading>

IV . IN DIEBUS DOMINICIS . CMLAMBX1-MX1,41.521

<$$heading>

$Leofemen +gef +ge lusten wule+d . and +ge willeliche hit understonden
we eow wulle+d suteliche seggen of +ta fredome +te limpe+d to +tan deie
+te is iclepe+d su sunedei . CMLAMBX1-MX1,41.523

Sunedei is ihaten +tes lauerdes dei and ec +te dei of blisse and of
lisse and of alleirest . CMLAMBX1-MX1,41.524

On +ton deie +ta engles of heofene ham iblissie+d . for+di +te +ta
erming saulen habbe+d rest of heore pine . CMLAMBX1-MX1,41.525

Gif hwa wule witen hwa erest bi-won reste +tam wrecche saule to so+te ic
eow segge . CMLAMBX1-MX1,41.526

+tet wes sancte paul +te apostel and mihhal +te archangel
CMLAMBX1-MX1,41.527

heo tweien eoden et sume time in to helle alswa heom drihten het for to
lokien hu hit +ter ferde . CMLAMBX1-MX1,41.528

Mihhal eode bi-foren CMLAMBX1-MX1,41.529

and paul com efter CMLAMBX1-MX1,41.530

and +ta scawede mihhal to sancte paul +ta wrecche sunfulle +te +ter were
wuniende CMLAMBX1-MX1,41.531

+ter-efter he him sceawede he+ge treon eisliche beorninde et-foren helle
+gete . CMLAMBX1-MX1,41.532

and uppon +tan treon he him sceawede +te wrecche saulen a-honge . Summe
bi +ta fet . summe bi +ta honden . summe bi +te tunge . summe bi +te
e+gen . summe bi +te hefede . summe bi +ter heorte .
CMLAMBX1-MX1,41.533

Seod+dan he him sceaude an ouen on berninde fure CMLAMBX1-MX1,41.534

he warp ut of him seofe leies uwilan of seolcu+dre heowe +te alle weren
eateliche to bihaldene and muchele strengre +ten eani +turg to +tolien .
CMLAMBX1-MX1,41.535

and +ter wi+d-innen weren swi+de feole saule a-honge .
CMLAMBX1-MX1,41.536

+gette he him sceawede ane welle of fure CMLAMBX1-MX1,41.537

and alle hire stremes urnen fur berninde . CMLAMBX1-MX1,41.538

and +ta welle bi-wisten .xii. meister deoflen swilc ha weren kinges to
pinen +ter wi+dinnen +ta earming saulen +te for-gult weren ;
CMLAMBX1-MX1,41.539

and heore <P_43> a+gene pine neure n@ @ere +te lesse +tah heo meistres
weren . CMLAMBX1-MX1,43.540

Efter +ton he him sceawede +te sea of helle CMLAMBX1-MX1,43.541

and innan +tan sea weren .vii. bittere u+te . CMLAMBX1-MX1,43.542

+te forme wes swnan . +tat o+der is . +tet +tridde fur . +tet feor+de
blod . +te fifte neddren . +te siste smor+der . +te seofe+te ful
stunch . CMLAMBX1-MX1,43.543

heo wes wurse to +tolien +tenne efreni of alle +ta o+dre pine .
CMLAMBX1-MX1,43.544

Innan +tan ilke sea weren un-aneomned deor summe fe+der_fotetd . Summe
al bute fet . CMLAMBX1-MX1,43.545

and heore e+gen weren al swilc swa fur . CMLAMBX1-MX1,43.546

and heore e+tem scean swa de+d +te leit a-monge +tunre .
CMLAMBX1-MX1,43.547

+tas ilke nefre ne swiken ne dei ne niht to brekene +ta erming licome of
+ta ilca men +te on +tisse liue her hare scrift enden n@ @alden .
CMLAMBX1-MX1,43.548

Summe of +tan monne sare wepe+d . CMLAMBX1-MX1,43.549

Summe swa deor lude reme+d . CMLAMBX1-MX1,43.550

summe +ter graninde sike+d . CMLAMBX1-MX1,43.551

summe +ter reowliche gne+ge+d his a+gene tunge . CMLAMBX1-MX1,43.552

Summe +ter wepe+d . CMLAMBX1-MX1,43.553

and alle heore teres beo+d berninde gleden glidende ouer heore a+gene
nebbe . CMLAMBX1-MX1,43.554

and swi+de reowliche ilome +gei+ge+d CMLAMBX1-MX1,43.555

and +georne biseche+d +tat me ham ibure+ge from +tam uuele pinan
CMLAMBX1-MX1,43.556

of +tas pinan speked dauid +te halie wite+ge . CMLAMBX1-MX1,43.557

and +tus sei+d . Miserere nostri domine quia penas inferni sustinere
non possumus . CMLAMBX1-MX1,43.558

Lauerd haue merci of us for+don +ta pinen of helle we ham ne ma+gen
i+dolien . CMLAMBX1-MX1,43.559

Seo+d-+tan he him sceawede and stude inne midde-war+de helle .
CMLAMBX1-MX1,43.560

and bi-foren +tam ilke stude weren seofen clusterlokan +tar neh ne mihte
nan liuiende mon gan for +tan ufele bre+de CMLAMBX1-MX1,43.561

and +ter wi+d-inna he him sceawede gan on ald mon +tet .iiii. deoflen
ledden abuten . CMLAMBX1-MX1,43.562

+ta escade paul to mihhal hwet +te alde mon were . CMLAMBX1-MX1,43.563

+ta cwe+d mihhal heh angel he wes an biscop on eo+dre liue +te nefre n@
@alde cristes la+gen lokien ne halden . CMLAMBX1-MX1,43.564

ofter he walde anuppon his underlinges mid wohe motien and longe dringan
+tenne he walde salmes singen o+der eani o+der god don .
CMLAMBX1-MX1,43.565

Herefter iseh paul hwer .iii. deoflen ledden an meiden swi+de
unbisor+geliche ; CMLAMBX1-MX1,43.566

+georne escade to mihhal . hwi me heo swa ledde . CMLAMBX1-MX1,43.567

+ta cwe+d mihhal . heo wes an meiden on o+der liue +tet wel wiste hire
licome in alle clenesse . CMLAMBX1-MX1,43.568

ah heo n@ @alde nefre nan o+der god don . CMLAMBX1-MX1,43.569

Elmes+georn n@ @es heo nefre . CMLAMBX1-MX1,43.570

ah prud heo wes swi+de and modi . and li+gere and swikel . and
wre+dful and ontful . CMLAMBX1-MX1,43.571

and for+di heo bi+d wuniende inne +tisse pine . CMLAMBX1-MX1,43.572

Nu bi-gon paul to wepen wunderliche . CMLAMBX1-MX1,43.573

and mihhal heh engel +ter weop for+d mid him . CMLAMBX1-MX1,43.574

+ta com ure drihten of heueneriche to heom on wunres liche
CMLAMBX1-MX1,43.575

and +tus cwe+d . <P_45> A@ @whi {COM:sic} wepest +tu paul .
CMLAMBX1-MX1,45.576

paul him onswerde . CMLAMBX1-MX1,45.577

Lauer+d ic biwepe +tas monifolde pine +de ic her in helle iseo .
CMLAMBX1-MX1,45.578

+ta cwe+d ure lauerd . A@ @whi {COM:sic} n@ @alden heo witen mine la+ge
+te hwile heo weren en eor+de ; CMLAMBX1-MX1,45.579

+ta seide paul him mildeliche to_+geines . Louerd nu ic bidde +te +gef
+tin wille is +tet +tu heom +gefe rest la_hwure +ten sunne dei a_+tet
cume domes-dei . CMLAMBX1-MX1,45.580

+ta cwe+d drihten to him . paul wel ic wat hwer ic sceal milcien .
CMLAMBX1-MX1,45.581

Ic heom wulle milcien +te weren efterward mine milce +ta hwile heo on
liue weren . CMLAMBX1-MX1,45.582

+ta wes sancte paul swi+de wa . CMLAMBX1-MX1,45.583

and abeh him redliche to his lauerdes fet CMLAMBX1-MX1,45.584

and on_halsien hine gon mid +tas ilke weord +te +ge ma+gen iheren .
CMLAMBX1-MX1,45.585

Lauerd he cwe+d +ta . Nu ic +te bidde for +tine kinedome and for +tine
engles . and for +tine muchele milce . and for alle +tine weorkes .
and for alle +tine hale+gen . and ec +tine icorene . +tat +tu heom
milcie +tes +te red+ter +tet ic to heom com and reste +gefe +ten
sunne-dei . a_+tet cume +tin heh domes dei . CMLAMBX1-MX1,45.586

+ta onswerede him drihten mildere steuene . CMLAMBX1-MX1,45.587

Aris nu paul CMLAMBX1-MX1,45.588

aris . CMLAMBX1-MX1,45.589

Ic ham +geue reste alswa +tu ibeden hauest from non on saterdai a_+ta
cume monedeis lihting . +tet efre for+d to domes dei .
CMLAMBX1-MX1,45.590

Nu leofe bre+dre +ge habbe+d iher+d hwa erest bi-won reste +tam forgulte
saule . CMLAMBX1-MX1,45.591

Nu bi-cume+d hit +terfore to uwilche cristene monne mucheles +te mare to
hali+gen and to wur+dien +tenne dei +te is icleped sunne-dei .
CMLAMBX1-MX1,45.592

for of +tam deie ure lauerd seolf sei+d . Dies dominicus est dies
leticie & requiei . CMLAMBX1-MX1,45.593

Sunne dei is dei of blisse and of alle ireste . CMLAMBX1-MX1,45.594

Non facietur in ea aliquid nisi deum orare manducare & bibere cum pace
et leticia . CMLAMBX1-MX1,45.595

Ne beo in hire na+ting iwrat bute chirche bisocnie and beode to criste
and eoten and drinken mid gri+de and mid gledscipe .
CMLAMBX1-MX1,45.596

Sicut dicitur . pax in terra . pax in celo . pax inter homines .
CMLAMBX1-MX1,45.597

for swa is iset . gri+d on eor+de . and gri+d on hefene . and gri+d
bitwenen uwilc cristene monne . CMLAMBX1-MX1,45.598

eft ure lauerd seolf seit . Maledictus homo qui non custodit sabatum .
CMLAMBX1-MX1,45.599

Amansed beo +te mon +te sunne-dei n@ @ulle iloken . CMLAMBX1-MX1,45.600

And for-+ti leofemen uwilc sunne-dei is to locan alswa ester dei
CMLAMBX1-MX1,45.601

for heo is mune+ging of his halie ariste from de+de to liue . and
mune+geing of +tam hali gast +te he sende in his apostles on +ton dei
+te is icleped wit-sunne-dei . CMLAMBX1-MX1,45.602

ec we understonde+d +tet on sunne dei drihten cume+d to demene al
mon-cun ; CMLAMBX1-MX1,45.603

we a+gen +tene sunne dei swi+teliche wel to wur+tien . and on alle
clenesse to locan . CMLAMBX1-MX1,45.604

for <P_47> heo haf+d mid hire +treo wurdliche mihte +te +ge iheren
ma+gen . CMLAMBX1-MX1,47.605

+det forme mihte is +tet heo on eor+de +geue+d reste to alle eor+de
+trelles wepmen and wifmen of heore +trel weorkes . CMLAMBX1-MX1,47.606

+tet o+der mihte is on heouene . for-+ti +ta engles hem heom rested
mare +tenn on sum o+der dei . CMLAMBX1-MX1,47.607

+tet +tridde mihte is +tet +ta erming saule habbe+d ireste inne helle of
heore muchele pine . CMLAMBX1-MX1,47.608

Hwa efre +tenne ilokie wel +tene sunne dei . o+der +ta o+der halie
da+ges +te mon beot in chirche to lokien swa +te sunne dei .
CMLAMBX1-MX1,47.609

beo heo dal_neominde of heofene riches blisse ; mid +tan ferde . and
mid +tan sunne . and mid +tan halie gast abuten ende .
CMLAMBX1-MX1,47.610

amen . CMLAMBX1-MX1,47.611

Quod ipse prestare dignetur qui uiuit & regnat deus . per omnia secula
seculorum . Amen . CMLAMBX1-MX1,47.612

<heading>

V . HIC DICENDUM EST DE PROPHETA . CMLAMBX1-MX1,47.614

<$$heading>

$Missus est ieremias in puteum et stetit ibi usque ad os . Qui cum
aliquandiu ibi stetisset ; debilitatum est corpus eius . & tandem
dimissis funibus subtractus est . Et cum eorum duriciam . quia debilis
erat sustinere non posset . allati sunt panni de domo regia et
circumpositi sunt funibus ne $eorum duricia ; lederetuR .
CMLAMBX1-MX1,47.616

Leofemen we uinde+d in halie boc . +tet ieremie +te prophete stod in
ane putte . and +tet in +te uenne up to his mu+de CMLAMBX1-MX1,47.617

and +ta he hefede +ter ane hwile istonde . +ta bi-com his licome swi+de
feble . CMLAMBX1-MX1,47.618

and me nom rapes CMLAMBX1-MX1,47.619

and caste in to him fro to dra+gen hine ut of +tisse putte .
CMLAMBX1-MX1,47.620

Ah his licome wes se swi+de feble ; +tet he ne mihte noht i+tolie +te
herdnesse of +te rapes . CMLAMBX1-MX1,47.621

+ta sende me cla+des ut of +tes kinges huse for to bi-winden +te rapes .
+tet his licome +te feble wes ne sceolde noht wursien .
CMLAMBX1-MX1,47.622

Leofemen +teos ilke weord +te ic habbe her iseit habbe+d muchele
bi-tacnunge CMLAMBX1-MX1,47.623

and god ha beo+d to heren and muchele betere to et-halden .
CMLAMBX1-MX1,47.624

Is hit god for to hiheren godes weordes and heom athalden ;
CMLAMBX1-MX1,47.625

+ge fuliwis . CMLAMBX1-MX1,47.626

for ure lauerd godalmihtin sei+d in +tan halie godspelle . Beati qui
audiunt uerbum & custodiunt illud . CMLAMBX1-MX1,47.627

+Adie and blessede beon alle +teo +te ihere+d godes weordes and heom
athalde+d . CMLAMBX1-MX1,47.628

Nu +ge <P_49> habbe+d iherd wulc hit is for to iheren godes weordes and
heom ethalden . CMLAMBX1-MX1,49.629

Nu we sculen heow sceawen hwilc hit is heom for to heren and nawiht for
to ethalden . CMLAMBX1-MX1,49.630

for seint gregori sei+d . Melius est uiam ueritatis non agnoscere ;
quam post agnitam retroire . CMLAMBX1-MX1,49.631

Betre hit is +tet mon ne iknawe noht +te wei to godalmihtin +te {it_is}
he hine icnawe and seod+de hine for-ho+gie ; CMLAMBX1-MX1,49.632

and on o+der stude he sei+d . Qui obturat aures suas ne audiat legem
dei ; oratio eius erit execrabilis . CMLAMBX1-MX1,49.633

+Te mon +te tune+d his eren in halie chirche to-+geines godes la+ge and
n@ @ule noht iheren +te weordes +te of him beo+d . his beoden beo+d
aweriede and unwur+de gode . CMLAMBX1-MX1,49.634

Puteus est peccati profunditas . quia quam diu stas in luto ; tam diu
iaces in mortali peccato . CMLAMBX1-MX1,49.635

+Tes put bitacne+d deopnesse of sunne . CMLAMBX1-MX1,49.636

for alse longe alse we ligge+d in heue+d sunnen ; al +ta hwile we
$stonde+d in +te putte . and +tet in +te uenne up to +te mu+de alse
+teos men do+d +te ligge+d inne eubruche and ine glutenerie and ine
mana+das . and ine prude . and ine o+dre fule sunnen .
CMLAMBX1-MX1,49.637

and +tet beo+d riche men alremest +te habbe+d +tas muchele prude in +tis
worlde . +te habbe+d feire huses . and feire hames . feire wifes .
and feire children . feire hors and feire cla+tes . heauekes and
hundes . castles and tunes . CMLAMBX1-MX1,49.638

her uppon heo +tenche+d muchele mare +ten uppon godalmihtin +te al +tis
heom haue+d isend +ta +te ligge+d inne swilc sunne . and ne +tenche+d
noht for to arisen ; CMLAMBX1-MX1,49.639

heo delue+d deihwamliche heore put deoppre and deoppre .
CMLAMBX1-MX1,49.640

vnde propheta . Non claudit super te puteus os suum nisi clauseris os
tuum . CMLAMBX1-MX1,49.641

+te prophete sei+d . +tet +te put ne tune+d noht lihtliche his mu+d
ouer us bute we tunen ure mu+d . CMLAMBX1-MX1,49.642

ah +gif we tune+d ure mu+d ; +tenne do $we {TEXT:+te} ; alse +te mon +te
delue+d ene put feower da+ges o+der fiue CMLAMBX1-MX1,49.643

and +tenne he haue+d hine alre lengest idoluen ; +tenne ualle+d he +ter
inne . +tet him breke+d +te sweore . +tet . is +tet he ualle+d in to
helle pine +ter neuer eft ne cume+d of bote . CMLAMBX1-MX1,49.644

Ah leofemen godalmihtin haue+d isceawe+d us wel muchele grace . +tenne
he haue+d geuen us to beon mud freo . +tet we ma+gen mid ure mu+de
bringen us ut of +tisse putte ; +te bitacne+d +teo deopnesse of sunne .
and +tet +turh +treo herde weies +te +tus beo+d ihaten . Cordis
contricione . Oris confessione . Operis satisfactione . +tur+d heorte
bireusunke . +turh mu+des openunge . +turh dede wel endinge .
CMLAMBX1-MX1,49.645

Cordis contritione moritur peccatum . oris confessione defertur <P_51>
ad tumulum . operis satisfactione tumulatur in perpetuum .
CMLAMBX1-MX1,51.646

+te we beo+d sari in ure heorte +tet we isuneged habbe+d +tenne slage we
ure sunne ; CMLAMBX1-MX1,51.647

+tene we to sunbote cume+d . +tenne do we bi ure sunne al swa me dea+d
bi +te deade . CMLAMBX1-MX1,51.648

for efter+tan +tet +te mon bi+d dead me lei+d +tene licome in +tere
+truh . Al swa +tu leist +tine sunne in +tare +truh ;
CMLAMBX1-MX1,51.649

hwenne +tu scrift underuongest of +te sunnen +te +tu idon hauest
to-geines godes wille . +tenne +tu hauest +tine sunnen ibet ; efter
+tines scriftes wissunge . +tenne buriest +tu +tine sunnen
CMLAMBX1-MX1,51.650

and bringest heom ut of +tine on-walde . CMLAMBX1-MX1,51.651

Per ieremiam notatur quilibet peccator qui in suo peccato moram facit .
CMLAMBX1-MX1,51.652

Bi ieremie +te prophete we a+gen to understonden ulcne mon sunfulle .
+tet li+d in heuie sunne and +turh so+de scrift his sunbendes n@ @ule
slakien . CMLAMBX1-MX1,51.653

funiculi amaritudines penitencie significant . CMLAMBX1-MX1,51.654

+Te rapes +te weren icast to him ; bitacne+d +te herdnesse of scrifte .
CMLAMBX1-MX1,51.655

for n@ @is nan of us se strong +te hefde idon +tre hefsunnen +tet his
licome n@ @ere swi+de feble er he hefde idre+gen +tet scrift +te +ter to
bilimpe+d . CMLAMBX1-MX1,51.656

panni circumpositi funibus ; ecclesie sacramenta significant quibus
penitencie duricia mitigatur . CMLAMBX1-MX1,51.657

+tas kinges hus bitacne+d hali <em> chirche CMLAMBX1-MX1,51.658

+ta <$$em> cla+des +tet weren isende ut of <em> +tes kinges huse <$$em>
for to binden +te rapes mid ; bitacnet +te halie ureisuns +te me singe+d
in halie chirche . and +te halie sacramens +te me sacre+d in alesnesse
of alla sunfulle . CMLAMBX1-MX1,51.659

Leofemen nu +ge habbe+d iher+d of +tis putte +te bitacninge +te ic habbe
embe ispeken . and +te bitacninge of +te prophete . and +tet . +te
rapes bitacne+d . and hwat +ta cla+des bi-tacne+d +te +te rapes weren
mide biwunden . CMLAMBX1-MX1,51.660

Ihere+d nu+de whulche +tinges wunie+d in +tisse putte .
CMLAMBX1-MX1,51.661

+ter wunie+d fower cunnes wurmes inne . +tet fordo+d nu+de al +teos
midelerd . CMLAMBX1-MX1,51.662

+ter wunie+d in-ne fa+ge neddren . and beore+d atter under heore tunge
. Blake tadden and habbe+d atter uppon heore heorte . +geluwe froggen
. and crabben . CMLAMBX1-MX1,51.663

Crabbe is an manere of fissce in +tere sea . CMLAMBX1-MX1,51.664

+tis fis is of swulc cunde . +tet . euer se he mare streng+dde+d him
to $swimminde mid +te watere ; se he mare swimme+d abac .
CMLAMBX1-MX1,51.665

and +te alde crabbe seide to +te +gunge . hwi ne swimmest +tu
for+dwar+d in +tere sea alse o+der fisses do+d . CMLAMBX1-MX1,51.666

and heo seide . Leofe moder swim +tu foren me CMLAMBX1-MX1,51.667

and tech me hu ic scal swimmen for+dward CMLAMBX1-MX1,51.668

and $heo bi-gon to swimmen for+dward mid +te streme .
CMLAMBX1-MX1,51.669

and swam hire +ter <P_53> a+gen . CMLAMBX1-MX1,53.670

+tas fa+ge neddre bitacne+d +tis fa+ge folc +te wune+d in +tisse weorlde
. +te speket alse feire bi-foren heore euencristene alse heo heom walde
in to heore bosme puten . and swa sone se hi beo+d iturnd awey from
heom ; heom to-twicche+d and to-dra+ge+d mid ufele weordes .
CMLAMBX1-MX1,53.671

Hii eciam sunt doctores & falsi christiani . CMLAMBX1-MX1,53.672

+Tos men +te +tus to-dra+ged heore euencristene bi-hinden heo habbe+d
+te nome of cristene CMLAMBX1-MX1,53.673

ah +tah heo beo+d cristes unwines CMLAMBX1-MX1,53.674

and beo+d monsla+gen CMLAMBX1-MX1,53.675

for heo sla+ge+d heore a+gene saule . CMLAMBX1-MX1,53.676

and bringe+d heon in to +tare eche pine of helle . CMLAMBX1-MX1,53.677

+tos blaca tadden +tet habbe+d +tet atter uppon heore heorte .
bi-tacne+d +tes riche men +te habbe+d +tes mucheles weorldes ehte and na
ma+gen noht itimien +tar of to eten ne to drinken ne na god don +ter of
for +te luue of godalmihtin +te haue+d hit heom al geuen . ah ligge+d
+ter uppon alse +te tadde de+d in +tere eor+de +tet neure ne mei itimien
to eten hire fulle ; swa heo is afered leste +teo eor+de hire trukie .
CMLAMBX1-MX1,53.678

+teos ilke ehte +te +teos +tus ouerligge+d heom turne+d to swart atter
CMLAMBX1-MX1,53.679

for heo falle+d +ter +turh in to +ter stronge pine +tet na mon ne mei
tellen . CMLAMBX1-MX1,53.680

+Teos +geolewe cla+tes . CMLAMBX1-MX1,53.681

for +te +geolewe cla+d is +tes deofles helfter . CMLAMBX1-MX1,53.682

+teos wimmen +te +tus luuie+d beo+d +tes deofles musestoch iclepede .
CMLAMBX1-MX1,53.683

for +tenne +te mon wule tilden his musestoch he binde+d uppon +ta swike
chese CMLAMBX1-MX1,53.684

and bret hine for +ton +tet he scolde swote smelle .
CMLAMBX1-MX1,53.685

and +turh +te sweote smel of +te chese ; he bicherre+d monie mus to +te
stoke . CMLAMBX1-MX1,53.686

Alswa do+d monie of +tas wimmen CMLAMBX1-MX1,53.687

heo smurie+d heom mid blanchet +tet is +tes deofles sape
CMLAMBX1-MX1,53.688

and cla+te+d heom mid +geoluwe cla+te +tet is +tes deofles helfter .
CMLAMBX1-MX1,53.689

and seod+dan heo lokie+d in +te scawere . +tet is +tes deofles hindene
. CMLAMBX1-MX1,53.690

+Tus heo do+d for to feiren heom seoluen . and to dra+gen lechurs to
ham . CMLAMBX1-MX1,53.691

ah heo fule+d heom soluen +ter mide . CMLAMBX1-MX1,53.692

Nu leofemen for godes lufe wite+d how wi+d +tes deofles musestoch
CMLAMBX1-MX1,53.693

and wite+d eow +tet +ge ne beo noht +te foa+ge neddre . ne +te blake
tadde . ne +te +golewe frogge . CMLAMBX1-MX1,53.694

+te feder . and +te sune . and +te halie gast . iscilde us +ter wi+d
. and wi+d alle sunnen a_buten ende . CMLAMBX1-MX1,53.695

per omnia secula seculorum . CMLAMBX1-MX1,53.696

Amen . CMLAMBX1-MX1,53.697

<P_87>

<heading>

IX . <em> IN DIE PENTECOSTEN . <$$em> CMLAMBX1-MX1,87.700

<$$heading>

$Fram +tan halie hester dei ; bo+d italde . fifti da+ga to +tisse deie
CMLAMBX1-MX1,87.702

and +tes dei is ihaten pentecostes +tet is +te fiftu+da dei fram +tan
ester tid . CMLAMBX1-MX1,87.703

+tes dei wes on +tere alde la+ge iset and ihalden . CMLAMBX1-MX1,87.704

God het Moyses on egipte londe +tet he and al +tet israelisce folc +tet
he +tider iled hefde ; +tet heo sculden offrien of elchan hiwscipe gode
an lomb of ane +geres and merki mid +tan blode hore duren . and hore
ouersleaht . CMLAMBX1-MX1,87.705

+ta on +tere ilke nihte ; iwende godes engel to CMLAMBX1-MX1,87.706

and acwalde on elche huse of +tam egiptissen folche +tet frumkenede
childe and +tet lefeste ; CMLAMBX1-MX1,87.707

and +tet israelisce folc ferde on +tere ilca nihte of +tam londe . $for
$+don {for+don} muchele wawen +tet hi +ter i+doleden .
CMLAMBX1-MX1,87.708

and god hom ledde ofer +ta rede se ; mid dru+ge fotan .
CMLAMBX1-MX1,87.709

+ta iwende pharaon +te $king of +tam londe efter heom $mide {TEXT:ledde}
muchele ferde . CMLAMBX1-MX1,87.710

+ta +te heo comen on midden +tere se . +ta wes +tet godes folc up of
+tere se agan . CMLAMBX1-MX1,87.711

and god bisencte +ta +te pharaon ; and al his genge .
CMLAMBX1-MX1,87.712

+Da het god moyse and +tan folce +tet heo heolden +ta tid mid muchlere
blisse ewilche +gere CMLAMBX1-MX1,87.713

+ta wes +ton folce iset +to tid to estertide ; for +ton god heom aredde
wi+d heore ifan and heom fordude . CMLAMBX1-MX1,87.714

+Da fram +tam ester tid fifti da+ga isette god +tam folke la+ge .
CMLAMBX1-MX1,87.715

and wes ise+gen godes fortacne uppon ane dune +tat is +te mont of synai
. for +tet com muchel liht . and eislic swei and blawende beman .
CMLAMBX1-MX1,87.716

+ta cleopede god +te ner Moyses him to . CMLAMBX1-MX1,87.717

and he wes mid gode fowerti da+ges CMLAMBX1-MX1,87.718

and awrat +ta alde e bi godes wissunge . CMLAMBX1-MX1,87.719

+ta wes +te dei pentecostes ihaten on +tere alde isetnesse .
CMLAMBX1-MX1,87.720

+tet i-offrede lomb +tet +te engel het offrian bitacne+d cristes de+d+te
+tet wes milde . and wi+dutan gulte his feder i-offrad ; for ure
alesendnesse . CMLAMBX1-MX1,87.721

Nu is his +trowunge and his ariste ure ester tid ; for+don +tet he us
alesde from deofles +tewdome alswa he alesde +tet israelisce folc of
pharaones +tewdome CMLAMBX1-MX1,87.722

and ure ifan +tet beo+d +ta deofles beo+d bisencte in to helle +turh +te
halie fullht <P_89> +gif we hit ariht halde+d alswa pharaon wes mid his
ferde on +tare rede se . CMLAMBX1-MX1,89.723

+Das fifti da+ges fram +tan esterliche deie beo+d alle ihal+gode to ane
herunge ; CMLAMBX1-MX1,89.724

and +tes dei is ure pentecostes dei . +tet is ure witte sunnedei +tet
is +te fifteo+ga+de dei fram +tam ester deie . CMLAMBX1-MX1,89.725

on +tam ealdan pentecoste god sette . e . +tam israelisce folce hu heo
sculden heore lif leaden ; CMLAMBX1-MX1,89.726

on +tisse deie com +te halie gast on fures heowe to godes hirede .
CMLAMBX1-MX1,89.727

for+di alswa +tet lomb bitacnede cristes +trowunge ; Swa ec +teo alde
.e. on moyses da+gen bitacne+de godspelles bodunge ; under godes +gife
. CMLAMBX1-MX1,89.728

+Dreo tide beo+d on +tissere worlde . CMLAMBX1-MX1,89.729

An is +tet wes buten .e. CMLAMBX1-MX1,89.730

and o+der is +te +tet wes under +tere .e. CMLAMBX1-MX1,89.731

+te +tridde is nu efter cristes to-cume . CMLAMBX1-MX1,89.732

+Teos tide iset under godes +gife . CMLAMBX1-MX1,89.733

we ne beo+d na buten .e. CMLAMBX1-MX1,89.734

ne we ne moten . halden moyses .e. licamliche . CMLAMBX1-MX1,89.735

Ac godes +gife us wissa+d to his willen . +gif we imundie beo+d godes
bibode and +tera apostle lare . CMLAMBX1-MX1,89.736

Hit is ireht on +tes pistles redinge ; hu +te halia gast on +tisse deie
com to +tan ileaufullen hirede . CMLAMBX1-MX1,89.737

Lucas +te godspellere awrat on +tere boc +tet is inemned actus
apostolorum . CMLAMBX1-MX1,89.738

and cwe+d . Cum complerentur dies pentecostes erant omnes discipuli
pariter in eodem loco . Et factus est repente de celo sonus tanquam
aduenientis spiritus uehementis & repleuit totam domum ubi erant
sedentes . CMLAMBX1-MX1,89.739

+Dat halie hired cristes apostles weren wuniende edmodliche
{COM:ed._proposes_"anmodliche"} on heore ibeoden on ane upflore efter
cristes upsti+ge onbodinde his bi-hates . +ta on +tisse deie +tet is
pentecostes and wittesunnedeie on ure speche ; com ferliche muchel swei
of heofne and fulde al +ta upfleunge {COM:ed._proposes_"upflerunge"} mid
fure . CMLAMBX1-MX1,89.740

And wes ise+gen biforan heore elche swilc hit were furene tungen .
CMLAMBX1-MX1,89.741

and heo weren +ta alle ifullede mid +tan halie gast .
CMLAMBX1-MX1,89.742

and on-gunnen to speoken mid mislichen spechen bi +tam +tet +te halie
gast him tahte . CMLAMBX1-MX1,89.743

+ta weren +ter igedered wi+dinne +tere buruh of ierusalem trowfeste men
of elchere +teode +tet under heofene erdeden . CMLAMBX1-MX1,89.744

and +te apostles speken to +tes folkes igederunge . CMLAMBX1-MX1,89.745

and heor $elc $icnew {TEXT:eclicnew} his ah+gene speche .
CMLAMBX1-MX1,89.746

+ta iwar+d +tat folc swi+de abluied {COM:ed._proposes_"ablicged"} ;
CMLAMBX1-MX1,89.747

and mid wundrunge cwe+den . None ecce omnes isti galilei sunt ; &
quomodo nos audiuimus unusquisque linguam nostram in qua nati sumus .
CMLAMBX1-MX1,89.748

La CMLAMBX1-MX1,89.749

hu ne bea+d +ta +tet here speca+d galilcisce ; CMLAMBX1-MX1,89.750

and ure elc iherden hu hi spechen ure speche on +tan +tet we akenned
weren ; CMLAMBX1-MX1,89.751

La@ @hwet scal +tis beon ; CMLAMBX1-MX1,89.752

+ta seiden +ta iudeiscen men a <P_91> bismer . +tas men beo+d mid miste
fordrencte . CMLAMBX1-MX1,91.753

+Da and-wurde petrus . hit is undertid CMLAMBX1-MX1,91.754

hu mihte we on +tissere tide beon fordrencte ; CMLAMBX1-MX1,91.755

Ac +tes wite+gan cwide ioheles is ifulled . CMLAMBX1-MX1,91.756

God cwe+d +turh +tes wite+gan mu+d . +tet he walde his gast asenden
ofer mennesc flesc . CMLAMBX1-MX1,91.757

and monna bern sculen wite+gan . CMLAMBX1-MX1,91.758

and ic sende min tacna +geond +ta eor+de . CMLAMBX1-MX1,91.759

petrus cwe+d +ta . wite +ge so+dliche +tet crist aras of dea+de and on
ure iwitnesse astah to heofene . and sit on his feder riht alfe ; alswa
daui+d bi him wite+gede +tus cwe+dinde . Dixit dominus domino meo sede
a dextris meis . CMLAMBX1-MX1,91.760

Drihten cwe+d to mine drihtene . site to mine riht alfe . for+d +tet
ic alegge +tine feond under +tine fot-sceomele . CMLAMBX1-MX1,91.761

+ta +tet folc +tis iherde +ta iturne heore mod CMLAMBX1-MX1,91.762

and seden to +tan apostlan . CMLAMBX1-MX1,91.763

Leofemen hwet is us to donne ; CMLAMBX1-MX1,91.764

+Da and-wrde petrus . Bi-reowsia+d $eowre sunnan CMLAMBX1-MX1,91.765

and underfo+d fuluht on cristes nome . CMLAMBX1-MX1,91.766

+tenne beo+d eowre sunnen aleide CMLAMBX1-MX1,91.767

and +ge underfo+d +tene halie gast . CMLAMBX1-MX1,91.768

+ta underfengen heo his lare CMLAMBX1-MX1,91.769

and bu+gen to fulehte on +ton deie ; +treo_+tusend monna .
CMLAMBX1-MX1,91.770

and +ta weren alle mid sibsumnesse ; CMLAMBX1-MX1,91.771

and fuleden +tam apostles . CMLAMBX1-MX1,91.772

and salden heore ehte CMLAMBX1-MX1,91.773

and +tet feh bitahten +tam apostles CMLAMBX1-MX1,91.774

and heo hit delden elcan alswa heo neode hefde . CMLAMBX1-MX1,91.775

eft on ane o+dre bodunge +ge-lefden fif_+tusend monna on criste .
CMLAMBX1-MX1,91.776

+ta iweorden alle +tos ilefede men swulche hi alle hefden ane heorte and
ane sawle CMLAMBX1-MX1,91.777

ne heore nan n@ @efden sunderlich ehte CMLAMBX1-MX1,91.778

ac heom alen wes imene heore +ting CMLAMBX1-MX1,91.779

ne +ter n@ @as nan wone bi-twuxan heom CMLAMBX1-MX1,91.780

and +ta +tet lond hefden he hit sealden ; CMLAMBX1-MX1,91.781

and +tet wur+d brohten to +tes apostlas fotan CMLAMBX1-MX1,91.782

and heo hit delden elchun alswa heo neode hefden . CMLAMBX1-MX1,91.783

+ta warhte god feole tacne on +tan folke +turh +tere apostlan hondan swa
+tet ileiden +ta untrummen men bi +tere stret +tere petrus for+d-eo+de
CMLAMBX1-MX1,91.784

and swa re+de swa his sceadu heom on gla+d heo weren iheled . from alle
untrumnesse . CMLAMBX1-MX1,91.785

heo setten heore honden ofer ilefde men ; CMLAMBX1-MX1,91.786

and heo underfengen +tene halian gast . CMLAMBX1-MX1,91.787

+Ta wes +tere an mon ananias ihaten and his wif saphira .
CMLAMBX1-MX1,91.788

Heo bispeken heom bitweonen ; +tet heo walden ibu+gen to +tere apostlan
fereden CMLAMBX1-MX1,91.789

and swa duden . CMLAMBX1-MX1,91.790

Heo nomen heom to +tam rede +tet heo walden sum of heore ehte etholdan .
+tam apostlan ; CMLAMBX1-MX1,91.791

for heo n@ @usten hwet heom ilumpe . CMLAMBX1-MX1,91.792

+ta com +te mon mid his gersume to +tan apostolum . +ta cwe+d petrus .
Ananias +te deofel bipehte +tine heorte CMLAMBX1-MX1,91.793

and +tu hauest ilo+gen +tan halie gaste ; CMLAMBX1-MX1,91.794

<P_93>

hwi woldest +tu swikian on +tine a+gene +tinge ; CMLAMBX1-MX1,93.796

Ne lu+ge +tu na monnum ; CMLAMBX1-MX1,93.797

ac dudest gode . CMLAMBX1-MX1,93.798

+ta he +ta worde iherde ; +ta feol he adun CMLAMBX1-MX1,93.799

and iwat CMLAMBX1-MX1,93.800

and +ta he iburied wes ; +ta com his wif saphira CMLAMBX1-MX1,93.801

and n@ @uste hwet hire were ilumpen wes . CMLAMBX1-MX1,93.802

$+Da cwe+d petrus hwi iwear+d hinc swa +tet +git dursten fondian godes ;
CMLAMBX1-MX1,93.803

+ta heo +tis iherde ; +ta feol heo +ter adun CMLAMBX1-MX1,93.804

and iwat CMLAMBX1-MX1,93.805

and me buriede heo mid hire fere . CMLAMBX1-MX1,93.806

+Da iwear+d +ter muchel eie on godes folke . and on alle +tam +tet
+teos ti+dinge iherdon . CMLAMBX1-MX1,93.807

+Da apostoli si+d+dan er +ton +tet heo toferden isetten iacob +tet wes
ihaten rihtwis on cristes selt CMLAMBX1-MX1,93.808

and alle +teo ileafulle la+dunge him ihersummede ; efter godes tecunge .
CMLAMBX1-MX1,93.809

he +ta iset +tet seld .xxx. +gera and efter him simeon +tes $helendes
mei . CMLAMBX1-MX1,93.810

and efter +tissere bisnunge weren arerede munechene lif mid . mid +tere
annesse and sibsumnesse +tet heo sculen +tolien ; bi heore abbodes
iwissunge . CMLAMBX1-MX1,93.811

+ge iherden a lutel er . on +tisse redunge . +tet +de halie gast com
ofer +ta apostlas mid furene tungen ; CMLAMBX1-MX1,93.812

and heom +gef +to mihte +tet heo cu+ten alle spechen ; for+don +tet +deo
edmode isomnunge iernade et gode ; +tet muchel er +te engles of eofene
for heore modinesse forluren . CMLAMBX1-MX1,93.813

hit itimode efter noes flode +tet eontas walden areran ane buruh and
anne stepel swa hehne ; +tet his Rof asti+ge up to heofene .
CMLAMBX1-MX1,93.814

and +ta wes an speche on al moncun . CMLAMBX1-MX1,93.815

and +tet weorc wes bigunnen on-+gen godes iwillan . CMLAMBX1-MX1,93.816

God ec for+don heom to_drefde swa +tet he +gef ewilcum of +tan wurhtan
selcu+de speche ; CMLAMBX1-MX1,93.817

and heore nan ne icnew o+dres speche . CMLAMBX1-MX1,93.818

$for +ti bileafden heo heore timbrunge CMLAMBX1-MX1,93.819

and to_dreofden +geond al middeleard . CMLAMBX1-MX1,93.820

and +te+d+dan weren swa felen spechen swa +tere wurhten weren ;
CMLAMBX1-MX1,93.821

+tet weren twa_hun manna . CMLAMBX1-MX1,93.822

Nu eft on +tisse deie +turh +tes halie gastes to-cume ; weren alle
ispechen a+gein inumen . and isome ; for+don +tet cristes apostlas
weren specende mid alle spechen . and ec +tet wunderluker for+don +tet
+ta an of +ton apostlum bodeden mid ane speche ; elche men wes i+tuht
+tet +ta bodunge iherde ; swilche heo spechen mid heore speche weren heo
ebreisce . weren heo grekisce . o+der romenisce . o+der egiptisse .
o+der of hwulche londe swa heo weren +tet +te lare iherden .
CMLAMBX1-MX1,93.823

On +tissere ifereden iemede +tere apostlan admodnesse +tas mihte .
CMLAMBX1-MX1,93.824

and +tere eontan modinisse iarnede iscendnesse . CMLAMBX1-MX1,93.825

+te heolia gast wes ise+gen ofer +ta apostlas on fures heowe . and ofer
crist on $his fuluhte on ane culfre <P_95> onlicnesse .
CMLAMBX1-MX1,95.826

Hwi ofer criste on culfren heowe . and hwi ofer cristes hirede on fures
ilicnesse ; CMLAMBX1-MX1,95.827

for+don +te +tet fu+gel-cun is swi+de bilehwit . and wit-utan la+de and
isibsum . CMLAMBX1-MX1,95.828

+te helend is alles moncunnes dema . CMLAMBX1-MX1,95.829

Ac he ne com na to demane moncun swa se heo him seolf cwe+d ; ac to
helenne . CMLAMBX1-MX1,95.830

Gif he walde +ta deman moncun +ta +te he erest to middelearde com . hwa
weren +tanne ihalden ; CMLAMBX1-MX1,95.831

Ac he n@ @alde mid his to-cume +ta sunfullen fordemen ;
CMLAMBX1-MX1,95.832

ac he walde to his riche heom igederian . CMLAMBX1-MX1,95.833

Erest he walde us mid li+dnesse isteoren +tet he mihte seo+d+dan on his
dome us ihalden . CMLAMBX1-MX1,95.834

and for+don $wes +te halia gast on culfren onlicnesse bufan criste .
for+don +tet he wes dreihninde on +tissere worlde mid bilehwitnesse .
and mid nane la+dnesse and mid sibsumnesse . CMLAMBX1-MX1,95.835

for he ne remde CMLAMBX1-MX1,95.836

ne of bitere speche n@ @es . CMLAMBX1-MX1,95.837

ne he sake ne asterde ; CMLAMBX1-MX1,95.838

ac forbere monna hufelnesse +turh his li+dnesse . CMLAMBX1-MX1,95.839

Ac +te +tet on +tam $erran {TEXT:ercan} to-cume li+degedde +tan
sunfullen to +tere godnesse ; he dema+d sti+dne dom +tam forsunegede on
his efter to-come +tet is on domes deie . CMLAMBX1-MX1,95.840

+te halia gast wes ise+gen on fures heowe bufan +tam apostlas . for+don
+te he dude +tet heo weren birnende on godes willan . and bodiende umbe
godes riche . CMLAMBX1-MX1,95.841

Furen tungen heo hefden +ta +te heo mid lufe godes murh+de bodeden .
+tet +dere he+dene monnan heortan +tet calde weren +turh ilefleaste and
flescliche iwilnunge ; muhten beon atende to +tan heofenliche biboden .
CMLAMBX1-MX1,95.842

+gif +te halia gast ne lear+d +tes monnes heorte and his mod wi+d-innan
; on idel beo+d +tes budeles word wi+d-utian icleopde .
CMLAMBX1-MX1,95.843

+tes fares icunde is +tet hit for+dnime+d swa hwet him neh bi+d .
CMLAMBX1-MX1,95.844

Alswa scal +te lar+deu don +te +det bi+d mid +ten halia gast itend .
CMLAMBX1-MX1,95.845

Erest he scal hine seolfne wi+d sunnan isteoran and seo+d+dan his heorde
. CMLAMBX1-MX1,95.846

On culfre onlicnesse and on fures heowe wes godes gast isceawed .
for+don +tet he de+d +ta +te beo+d bilehwite . and wi+d-utian ufelnesse
. and birnende on godes willan . +tet he mid his +gif ifulle+d .
CMLAMBX1-MX1,95.847

Ne bi+d +teo bilehwitnesse godes icwime $butan {TEXT:butas} snoternesse
ne sneternesse butan bilehwitnesse . CMLAMBX1-MX1,95.848

hwet bi+d bilehwitnesse butan rihtwisnesse ; CMLAMBX1-MX1,95.849

and hwet bi+d sneternesse bute so+de lufe to gode and to monnen ;
CMLAMBX1-MX1,95.850

for+don +te halia gast +te +tet tec+d riht-wissnesse and bilehwitnesse
scule beon isceawed ei+der +ge on fure . +ge on culfren . for+don +tet
heo de+d <P_97> +tere monnan heortan +tet he onlihte+d mid his +gife .
+tet heo beo+d li+de +turh un-cladnesse . and iten+d +turh lufe and
snoternesse . CMLAMBX1-MX1,97.851

God is swa paul cwe+d . +tet niminde fur CMLAMBX1-MX1,97.852

and he is un-asecgliche fur . and unisewenlich fur .
CMLAMBX1-MX1,97.853

Bi +tam fure cwe+d +te helende . Ic com for+don +tet ic walde sendan
fur on eor+dan . CMLAMBX1-MX1,97.854

and ic wile +tat hit berne . CMLAMBX1-MX1,97.855

he sende +tene halia gast to eor+dan CMLAMBX1-MX1,97.856

and he mid his bleade on-ealde eor+dlichen monnan heortan
CMLAMBX1-MX1,97.857

+tenne birne+d +ta eor+d +tenne +tes eor+dliche monnes heorte bi+d itend
to godes lufe . +ta +tet er wes cald +turh flescliche lustes .
CMLAMBX1-MX1,97.858

N@ @is {TEXT:Ni} na +te halia gast wuniende on his icunde . swa se he
ise+gen wes ; for+don +tet he is unise+genlic . Ac for +tere itacnunge
swa $we {TEXT:+te} er seiden . +tet he wes ise+gen on culfre and on
fure . CMLAMBX1-MX1,97.859

He is ihate on grekisc paraclitus . +tet is +te frofre gast . for+don
+tet he ifrefra+d +ta drori+gan . +ta +tet heore sunnan bireusia+d .
and +gif+d heom for+gifnesse . and huht . and heore +geomerinde mod
ili+dega+d . CMLAMBX1-MX1,97.860

heo for+gife+d sunna . CMLAMBX1-MX1,97.861

and he is +te wei to alre sunnen for+gifenesse . CMLAMBX1-MX1,97.862

he +gif+d his +gefe +tan +tet he wule . CMLAMBX1-MX1,97.863

Summe Men he +gif wisdom and speche . Summe god i+donc . Summe muchele
ileafe . Summe mihte to helene un-trume men . Summe witegunge . Summe
iscead godra gast . and ufele . CMLAMBX1-MX1,97.864

Summe he +gif+d misliche irord . Summen man irecednesse of misliche
spechen . CMLAMBX1-MX1,97.865

Ealle +tas +ting and moni+ge o+dre de+d +te hali+ga gast ; to_delende
uwilchen bi +tan +tet him iwur+d ; for+don +tet he is almihtin wurhte .
CMLAMBX1-MX1,97.866

for swa re+de swa he +tes mannes heorte and his mod on-lihte ; hit
iwende+d from ufele to gode . CMLAMBX1-MX1,97.867

he on-lihte daui+des heorte +ta +te he on +geo+go+te herpan lufede .
and warhte hine ; to salm wurhtan . CMLAMBX1-MX1,97.868

Amos het a reo+der heorde CMLAMBX1-MX1,97.869

+tene $awende +te hali+ga gast to ane gode witege . CMLAMBX1-MX1,97.870

petrus wes fixere CMLAMBX1-MX1,97.871

+tene iturnde +te +te ilcan godes gast to apostle . CMLAMBX1-MX1,97.872

paul +tet hermede cristene men ; +tene he iches to lar+dewe alle +teoden
. CMLAMBX1-MX1,97.873

Matheus +tet wes cachepol +tene he iwende to god-spellere .
CMLAMBX1-MX1,97.874

+Da apostlas ne dursten bodian +ta so+den ileafen for +ton eie of +ton
he+dene . CMLAMBX1-MX1,97.875

Ac +ta si+d+dan heo weren itend of +tan halia gaste . hi n@ @eren
aferede of nane licamliche pinunge . CMLAMBX1-MX1,97.876

and +terfore wi+d-utian fore godes blisse bodedan . CMLAMBX1-MX1,97.877

+Disses dei+ges hehnesse is to heriane for+don +tet +te almihti god hine
$seolfne $imedemede {TEXT:seoffimedemede} +tet he walde monna cun on
+tisse deie isundian . CMLAMBX1-MX1,97.878

on cristes akennednesse iwear+d +te almihti+ga <P_99> godes sune to
monnesce men ibroht . CMLAMBX1-MX1,99.879

and on +tisse deie iweorden ileafulle men godes CMLAMBX1-MX1,99.880

and swa se crist cwe+d . Ic cwe+de +ge beo+d godes bern
CMLAMBX1-MX1,99.881

+ta icorene men beo+d godes bern ; na icun+dliche ; ac +turh +tes
hal+gan gastes +gife . CMLAMBX1-MX1,99.882

$An {TEXT:And} god is icundeliche on +treom . Hadan feder . and sune .
+tet is his wisdom . and +te hal+ge gast ; +te +tet is heore beire
wille . CMLAMBX1-MX1,99.883

Heore cunde is unto-deledlich efer wuniende on ane godnesse .
CMLAMBX1-MX1,99.884

+te ilca cwe+d . bi his icorene +ge beo+d godes . CMLAMBX1-MX1,99.885

+Turuh cristes menniscnesse men weren alesde from deofles +deowdome .
CMLAMBX1-MX1,99.886

and +turh +tes hal+ge gastes to-cume mennen saule were ibroht to gode .
CMLAMBX1-MX1,99.887

Crist underfenc meniscnesse on his to-cume . CMLAMBX1-MX1,99.888

and men underfengen god ; +turh +tes hal+gan gastes isundunge .
CMLAMBX1-MX1,99.889

+te mon +tet n@ @af+d godes gast on him n@ @is he na godes .
CMLAMBX1-MX1,99.890

Elches monnes weorc cu+dan hwilc gast hine wissa+d .
CMLAMBX1-MX1,99.891

Godes gast wissa+d efre to hali+gnesse . and to godnesse .
CMLAMBX1-MX1,99.892

Deofles gast wissa+d to sunnan ; and to mandeden ; CMLAMBX1-MX1,99.893

+te hal+ga gast bicom twa ofer +ta apostlas . CMLAMBX1-MX1,99.894

Crist ableow +tana hal+ga gast ofer +ta apostlas ; er his $upsti+ge +tus
cwe+dinde onfo+d haline gast . CMLAMBX1-MX1,99.895

eft on +tisse deie he sende +te almihtin feder and +te sune heore beire
gast to +tam apostli ; CMLAMBX1-MX1,99.896

+ta +get wuniende on +tissere weorlde . +te helende ableu his gast on
his apostlas for +dere itacnunge . +tet heo and alle cristen men
scullan lufian heore nehstan ; CMLAMBX1-MX1,99.897

al swa he heom er bihet +tene ilca gast of heofne . for+don +tet we
sculen lufian god ofer alle o+der +ting . CMLAMBX1-MX1,99.898

An is +te halie gast +tah +tet he twa bicome ofer +ta apostlas .
CMLAMBX1-MX1,99.899

Al swa ec is an lufe ; and twa biboden . +tet we sculen lufian god ;
and . Men . CMLAMBX1-MX1,99.900

Ac we sculen leornian on mannen hu we ma+gen bicuman to godes lufe . Al
swa Iohan +te godspellere cwe+d . +te +tet ne lufe+d his bro+der +tene
+tet he isih+d . hu mei he lufian god +tene +tet he ne isih+d
licomliche ; CMLAMBX1-MX1,99.901

we wur+dia+d +tes hal+gen gastes to-cume mid loftsonge seofen da+ges .
for+don +tet he onlihte ure mod mid seofanfald +gife . +tet is mid
wisdom . and an+gite mid i+dohte . and streinde mid gode dedan ; and
trewfestnesse . CMLAMBX1-MX1,99.902

and he us iful+d mid godes ei+ge . CMLAMBX1-MX1,99.903

+te +tet +durh gode iearnunge bi-cum+d to +tissan seof+anfalden +gefan
of +tam hal+gan gaste ; he haue+d alle blisse . CMLAMBX1-MX1,99.904

Ac +te +tet wule to +tare blisse bicumen ; he scal ileafan on +ta hal+ga
+treomnesse . and on so+dre annesse . +tet is +te feder . and his
sune and heore beira gast heo beo+d +treo on hadan and an god
unto-delendlich on <P_101> ane drihtnesse and godnesse wuniende
CMLAMBX1-MX1,101.905

+teos ileafan itacneden +ta +treo_+tusend men . +tet erest bu+gen to
ileafan efter +tes hal+ga gastes to-cume . CMLAMBX1-MX1,101.906

and alswa +teo +treo_+tusend weren an iferende . alswa is +teo hal+ge
+treomnesse an god . CMLAMBX1-MX1,101.907

and +tet iferende is swa anmod swulc heom alle an weren on heorte . and
an sawul ; for+don +tet +tere hal+gan +tremnesse is an godnesse . and
an icunde . and an iwille . and an worc un-to-delendlich .
CMLAMBX1-MX1,101.908

+Da ileaffullen brohton heore gersum CMLAMBX1-MX1,101.909

and leiden heo et +tere apostlan fotan . CMLAMBX1-MX1,101.910

Mid +tan is itacned +tet cristene men ne sculen heore bileafe bisettan
on +tere weordliche eahte ; ac on heore god ane . CMLAMBX1-MX1,101.911

+te +gitsere +te biset his i+tonc on his ehte ; he bi+d +tes deofles
bern buten he hit iswike ; CMLAMBX1-MX1,101.912

for+don heo +tet +ta +gitsunge heolden heore eahte $unwur+dliche n@
@efde nenne stude ; on heore heortan . CMLAMBX1-MX1,101.913

and for +ti heo dudan heore +ting heom +gemene ; +tet heo so+dre
sibsumnesse butan +gitsunge beon mihten ; CMLAMBX1-MX1,101.914

+ta apostlas setten here hondan ofer ileaffulle men ;
CMLAMBX1-MX1,101.915

and heom com to +te hal+ga gast . +turh heore bisceopunge .
CMLAMBX1-MX1,101.916

Bisceopas +tes ilcan hades on godes ila+dunge . CMLAMBX1-MX1,101.917

and halda+d +ta isetnesse on heore bisceopunge swa +tet heo sette+d
heoran handan ofer iful+gede men . and bidda+d +tet +te almihti
$weldende heom sende +ta seofenfalde +gife of +tam hal+gan gaste .
CMLAMBX1-MX1,101.918

Qui uiuit & Regnat , &c. CMLAMBX1-MX1,101.919

<heading>

X . DE OCTO UICIIS & DE DUODECIM ABUSIUIS HUIUS SECULI .
CMLAMBX1-MX1,101.921

<$$heading>

Omnia nimia nocent . & temperancia mater uirtutum dicitur . +tet is on
englisc . alle ofer_done +ting dena+d . CMLAMBX1-MX1,101.923

and imetnesse is alre mihta moder CMLAMBX1-MX1,101.924

+te oferlifa on hete and on wete maca+d +tene mon un-halne .
CMLAMBX1-MX1,101.925

and his saule gode la+de+d CMLAMBX1-MX1,101.926

and swa ure drihten on his godspelle seide . CMLAMBX1-MX1,101.927

+TEt +ter_to+geines unimete festen and to michel forhefednesse on hete
and on wete maca+d +tene mon un-halne CMLAMBX1-MX1,101.928

and on michelere sarinesse bringe+d swa swa us segge+d bec . +tet sume
men festen swa +tet hi swencten swi+de <P_103> heom seolfe . and nane
mede n@ @efden for +ta michele iswinche . ac +tes +te fir weren fram
godes milce CMLAMBX1-MX1,103.929

$Ea+de mei +te mon fundan hu he hine seolfe amerre .
CMLAMBX1-MX1,103.930

ac we scole witan . +tet nan seolf cwale +tet is a+gen-scla+ga ne
cume+d to godes riche . CMLAMBX1-MX1,103.931

Nu beo+d .viii. heofod sunnan +te rixa+d on us to swi+de .
CMLAMBX1-MX1,103.932

On is icwe+den . Gula . +tet is +gifernesse on englisc . +teo de+d
+tet mon et er timan . and drince+d . o+der eft to muchel nime+d on
ete o+der on wete . CMLAMBX1-MX1,103.933

+Deos sunne forde+d ei+der +ge saule . +ge lichoma .
CMLAMBX1-MX1,103.934

for heo mace+d +tan men muchele untrumnesse CMLAMBX1-MX1,103.935

and to de+te bringe+d mid unmete drunche . CMLAMBX1-MX1,103.936

and heo forde+d ec +tes monnes saule CMLAMBX1-MX1,103.937

for heo scal sune+gan oft . +tenne he n@ @at hu he fer+d for his
feondlichan drunche . CMLAMBX1-MX1,103.938

+Ta o+der sunne forliger and unimete galnesse . +tet is ihaten
fornicatio . CMLAMBX1-MX1,103.939

He bule+d +tene mon CMLAMBX1-MX1,103.940

and mace+d of cristes leoman heoranna leoman ; and of godes husa gromena
wuniunge . CMLAMBX1-MX1,103.941

+ta eridde sunne is . Auaricia . +tet is +teo ufele +gitsunge .
CMLAMBX1-MX1,103.942

heo is more of elchere wohnesse CMLAMBX1-MX1,103.943

heo maca+d reaflac and unrihte domes . stale and lesunge . and
forsworenesse . CMLAMBX1-MX1,103.944

heo is helle iliche . for+don +tet hi ba habbe+d unafillendliche
gredinesse ; +tet hi nefre ne beo+d fulle . CMLAMBX1-MX1,103.945

+teo $feor+de sunne is ihatan . Ira . +tet is on englisc wemodnesse .
CMLAMBX1-MX1,103.946

heo de+d +tet +te mon ne ah his modes iwald CMLAMBX1-MX1,103.947

and heo maca+d monslehtas . and monies cunnes ufel .
CMLAMBX1-MX1,103.948

+Teo fifte sunne is . Tristicia . +tet is +tissere worlde sarinesse
+tenne +te mon sor+ge+d alles to swi+de for his hehte lure . +te he
luuede to swi+de . and chit +tenne wi+d gode . and his sunnen eche+d .
CMLAMBX1-MX1,103.949

Twa sarinesse beo+d . CMLAMBX1-MX1,103.950

an is +teos uuele CMLAMBX1-MX1,103.951

o+der is halwende . +tet is +tet mon beo sari her on worlde for his
sunnen . CMLAMBX1-MX1,103.952

+Teo sixte is ihaten . Desidia . +tet is slew+de on englisc +tenne
+tan mon ne lust on his liue nan god don . and bi+d eure un+gearu to
elchere du+ge+de . CMLAMBX1-MX1,103.953

+Te seofe+de sunne is icwe+den . Iactancia . +tet is idel+gelp on
englisc . +tenne mon bi+d lof-+georn . and mid fikenunge fear+d and
de+d for +gelpe mare +tenne for godes luue . +gif he awiht delan wule .
CMLAMBX1-MX1,103.954

and for+don bi+d +te lesse his edlen +tere dede . CMLAMBX1-MX1,103.955

and his wite abide+d on +tere o+dre weorlde . CMLAMBX1-MX1,103.956

+Te ehtu+de sunne is ihatan . Superbia . +tet is on englisc ;
modinesse . CMLAMBX1-MX1,103.957

Heo is ord and ende of alle uuele . CMLAMBX1-MX1,103.958

heo macode englas to ateliche deoflan CMLAMBX1-MX1,103.959

and +tene mon make+d ec +gif heo modiga+d to swi+de +tes deofles ifere ;
+te feol er ut of heouene +turh modinesse . CMLAMBX1-MX1,103.960

Nu beo+d .viii. <P_105> heafod mihtan . +te ma+gen ouercumen alle +tas
sunnan +turh drihtnes fultum . CMLAMBX1-MX1,105.961

An is $Temperantia +tet is metnesse on englisc . +tet mon beo imete on
alle +ting and to muchel ne +tigge on ete and on wete . ne er timan to
his borde ne sitte . CMLAMBX1-MX1,105.962

Nutenu eta+d swa er swa hi hit habbe+d . CMLAMBX1-MX1,105.963

ac +ta iscead-wise mon scal kepan his meles and +tenne mid isceade his
isetnesse halden . CMLAMBX1-MX1,105.964

+tenne mei he ouercuman swa +ta $+giuernesse . CMLAMBX1-MX1,105.965

+Te o+der mihte is Castitas . +tet is clenesse on englisc . +tet +te
leawde mon hine halde butan forli+gere on rihte la+ge . and mid
isceadwisnesse . CMLAMBX1-MX1,105.966

+teo ihadode godes +teowa halde eure his clenesse ouer alle +ting .
CMLAMBX1-MX1,105.967

and +tenne bi+d ouercumen swa ec +ta eule galnesse .
CMLAMBX1-MX1,105.968

+Te +tridde mihte is . Largitas . +tet is custinesse on englisc +tet
mon wisliche spene +ta +ting +te him god lene on +tisse liue to brukene
. and noht for world +gelpe . CMLAMBX1-MX1,105.969

God n@ @ele +tet we beon gredie +gitseras . ne ec for weorld +gelpe
forworpan ure ehtan CMLAMBX1-MX1,105.970

ah dele we ure ehtan mid wisdome . swa +tet hit drihtne likie .
CMLAMBX1-MX1,105.971

and +gif $we almesse do+d ; don hi butan +gelpe CMLAMBX1-MX1,105.972

+tenne ma+ge we fordon swa +ta deofliche +gitsunge .
CMLAMBX1-MX1,105.973

+Te feor+de mihte is . paciencia . +tet is on englisc i+tuld . +tet
+te mon beo i+tuldi . and +tolemod for godes luue . and lete elchur
his iwit weldre +tene his wre+d+de . CMLAMBX1-MX1,105.974

for+don +te helend cwe+d +tus on his godspel . In paciencia uestra
possidebitis animas uestras . +tet is on englisc . on eower i+tulde
+ge habbe+d eower saulen ihaldene CMLAMBX1-MX1,105.975

and eft +te $heouenliche wisdom cwe+d . Ira requiescit in sinu stulti .
+tet is wre+d+de haf+d wununge on +tes dusian bosme . +tet is +tenne
+te mon bi+d to redmod . CMLAMBX1-MX1,105.976

and +te al weldenda dema deme+d eou mid rihtwisnesse .
CMLAMBX1-MX1,105.977

and we sculen mid i+tulde ouercuman +ta wre+d+de . CMLAMBX1-MX1,105.978

+Te fifte mihte is . <em> Spiritalis laetitia <$$em> +tet is gastliche
blisse +tet +te mon on god blissie bitwuxe +ta sorinessen +tissere
sterke worlde . swa +tet we on unilimpan to ormode ne beon ; ne eft on
iselh+dan to swi+de ne blissian . CMLAMBX1-MX1,105.979

and +gif we forleosa+d +tas lenan world-+ting ; +tenne we sculen witan
+tet ure wununge n@ @is nauht her ; ac is on heuene ;
CMLAMBX1-MX1,105.980

+gif we hopia+d to gode swa +te apostel seide bi him and bi o+dran
rihtwise . <em> Nostra autem conversatio in celis est . <$$em> +tet is
ure wununge is on heuene . CMLAMBX1-MX1,105.981

+tider we sculen hih+gen of +tissere erfe+dnesse mid gastlichere blisse
. CMLAMBX1-MX1,105.982

+tenne bi+d +ta efele sarinesse mid alle ouercuman mid ure gode i+tulde
. CMLAMBX1-MX1,105.983

+Te sixte mihte is . <em> Instantia <P_107> boni operis . <$$em> +tet
is anrednesse godes werkes . CMLAMBX1-MX1,107.984

for +gif weo beo+d anrede on ure gode werckan ; +tenne ma+ge we swa
ouercumen +ta slau+de . CMLAMBX1-MX1,107.985

for hit bi+d lonsum bismer +gif al ure life bi+d on unnet her .
CMLAMBX1-MX1,107.986

+Te seofe+de mihte is . <em> Caritas . <$$em> +tet is so+d luue to
gode and to monnen . +tet weo on gode weorcas godes luue kepan ; and
naut idel+gelp +te is him ansete . CMLAMBX1-MX1,107.987

ac uten don elmessen swa he us tehte gode to luue . and naut for
herunge . ac +tet ure drihten beo eure ihered on ure godan weorcan .
and +te idele +gelp us beo eure unwur+d . CMLAMBX1-MX1,107.988

+Te eahtu+de mihte is ihaten . <em> Humilitas . <$$em> +tet is so+d
edmodnesse to gode and to monnen . mid modes lusternesse .
CMLAMBX1-MX1,107.989

for +te +te bi+d $wis he $ne $wur+d $neure {TEXT:neme} modi .
CMLAMBX1-MX1,107.990

On hwan mei +te mon modegian +teh he beo wel_i+to+gen and i+tungen .
CMLAMBX1-MX1,107.991

for he mei findan fele +te beo+d bet_i+to+gen and isto+gen +tene he .
CMLAMBX1-MX1,107.992

Ne eft he ne mei on his welan . ne on his ehte modegian . for+don +tet
he n@ @at +tene dei ne +tene time +te hit al forletan scal .
CMLAMBX1-MX1,107.993

Ne on nane +tinge ne ah +te mon to modegian . +gif he wis bi+d .
CMLAMBX1-MX1,107.994

nu +ge habbe+d iherd hu +tes halie mihten ouercuma+d +ta sunnan +te
deouel bisawe+d on us . CMLAMBX1-MX1,107.995

and +gif we n@ @elle+d heom ouercuman . hi bisenche+d us on helle .
CMLAMBX1-MX1,107.996

$We ma+gen +turh godes fulste +ta fondliche sunnan mid icompe ouercuman
. +gif we kenliche fehta+d and habban us on ende +tene eche wur+dment a
mid gode seoluen . +gif we swinca+d nu her . CMLAMBX1-MX1,107.997

Nv beo+d .xii. un+teawes . +te we sculen eou seggan erest on bocleden
; and si+d+tan on englisc . CMLAMBX1-MX1,107.998

Duodecim abusiua sunt seculi . Hoc est . Sapiens sine operibus bonis .
Senex sine religione . Adolescens sine obediencia . Diues sine
elemonsina . Femina sine pudicitia . Dominus sine uirtute .
Christianus contenciosus . Pauper superbus . Rex iniquus . Episcopus
negligens . Plebs . sine disciplina . Populus sine lege . & sic
suffocatur iusticia dei . CMLAMBX1-MX1,107.999

$Twelf un+teawes beo+d on +tissere weorlde to hermen alle monnen . +gif
hi moten rixian CMLAMBX1-MX1,107.1000

and hi alegga+d rihtwisnesse . CMLAMBX1-MX1,107.1001

and +tene ileafan amerra+d . CMLAMBX1-MX1,107.1002

and moncun bringe+d +gif hi motan to helle . +Tet is +gif +te wisa mon
bi+d butan <em> gode wercan . and +gif +te alde bi+d butan <$$em>
treuscipe . and +gif +te +gunge bi+d butan hersumnesse . and +te
richen butan elmesdedan . wif butan clenesse . and +te lauerd butan
mihte . and +gif +te cristene mon <P_109> bi+d sacful . and +gif +te
wrecche bi+d modi . and +gif +te king bi+d unrihtwis . and +gif +te
biscop bi+d +gemeles . and +tet folc butan steore $and {TEXT:eft} butan
la+ge . CMLAMBX1-MX1,109.1003

Nu +gif +te wise mon bi+d butan gode wercan . +te +te o+der monnen
scolde sullen gode bisne . hu ne bi+d sone his lare +tan lewede monnen
unwur+d . +gif he seolf n@ @ule don swa swa he heom teche+d to donne ;
CMLAMBX1-MX1,109.1004

Ne bi+d naut his lare fremful ne icweme +tan ileweden ; +gif he mid
wercan to-werpe+d his bodunge . CMLAMBX1-MX1,109.1005

Eft +gif +te lar+deu dwela+d . hwa bi+d si+d+dan his lar+teu ;
CMLAMBX1-MX1,109.1006

Gif +tet e+ge ablinda+d ; ne bi+d naut +te hond wel lokinde .
CMLAMBX1-MX1,109.1007

+Te alde mon +te bi+d butan treowscipe . bi+d iliche +tan treo +te
bere+d lef and blosman . and nane westmes ne bere+d . and bi+d unwur+d
his lauerde . CMLAMBX1-MX1,109.1008

Hwet is eure swa dusi and swa stuntlic swa is +tet +te alde mon n@ @ule
his mod to gode awendan mid gode huhte . +tenne his leoman him cu+ta+d
+tet he ne bi+d quic longe ; CMLAMBX1-MX1,109.1009

+Gunge monnan mei tweonian hwe+der hi moten alibban .
CMLAMBX1-MX1,109.1010

ac +te alde mei him witan iwis +tone de+d . CMLAMBX1-MX1,109.1011

+Dan alden his to warniene wi+d uuele i+tohtas CMLAMBX1-MX1,109.1012

for +teo heorte ne alde+d naut ne +ta tunge . CMLAMBX1-MX1,109.1013

ac +tas twa +ting deria+d oft +tan alden . CMLAMBX1-MX1,109.1014

Wite for +ti +te alde alde hwet is elde bihouige .
CMLAMBX1-MX1,109.1015

and +ta +ding forseo +tat his saule deria+d . CMLAMBX1-MX1,109.1016

+Te +tridde un+teau is on +tissere worlde . +tet +gung mon beo butan
ihersumnesse . CMLAMBX1-MX1,109.1017

vnwur+de bi+d +te on elde +tet him o+der men +tenien +te on his +guhe+de
n@ @ule his eldian hersumian . CMLAMBX1-MX1,109.1018

Vre helend on his +guhe+de wes ihersum his cunne .
CMLAMBX1-MX1,109.1019

and his heouenlich federe he hersumede to +da de+de .
CMLAMBX1-MX1,109.1020

Swa swa +tan alden bihoua+d du+gende +tewas and $triwe treofestnesse ;
swa birise+d +tan +gungan +tet he abbe ihersumnesse and ibuhsumnesse .
CMLAMBX1-MX1,109.1021

Godes la+ge bit ec mon wur+die efre his feder and his moder mid
muchelere wur+tunge . CMLAMBX1-MX1,109.1022

and +gif he heom werie+d ; he bi+d de+des wur+de .
CMLAMBX1-MX1,109.1023

+Te feor+de un+teu is +tet +te riche mon $beo butan elmesdedan . and
bihude his feh . CMLAMBX1-MX1,109.1024

and +geornliche halde hit him to helle wite . CMLAMBX1-MX1,109.1025

vniseli bi+d +te +gitsere +te +turh his iselh+de leosa+d . and +turh
his ah+gene ehte forwur+d a on echnesse . CMLAMBX1-MX1,109.1026

ac iselie beo+d efre +ta mildheortan . for +ti heo imeta+d +ta
mildheortnesse . CMLAMBX1-MX1,109.1027

Eft +te +de dele+d elmessan for his drihtnes luuan ; +te bihut his gold
hord on heouene riche . +ter nan +teof ne mei $his ma+dmas forsteolan .
ac heo beo+d bi hundfalde ihalden him +ter . CMLAMBX1-MX1,109.1028

On monie wisen mon mei wurchen elmessan . on ete and on wete . and ec
on iwedan . and +tet mon gistas <P_111> underuo . and to seke monan ga
. o+der sarine frefra+d . o+der blindne mon let . o+der bere+d
unhalne . o+der unhalne lechna+d +gif he lechedom con . o+der +gif he
miltsa+d ; +tan men +te hine abelh . o+der +gif he +geher-godne mon
fere+d to buriene . CMLAMBX1-MX1,111.1029

Al +tis bi+d almesse and ec +tet mon biswinke +tene stunte lichome for
steore +te +te steoran scal CMLAMBX1-MX1,111.1030

for +tet is mildheortnesse . +tet +te wise mon mid steore +tene unwisan
irihleche . CMLAMBX1-MX1,111.1031

Ne ligge nefre on +tine heorde . +tet hauelese monnam meie fremian .
CMLAMBX1-MX1,111.1032

for +tu ane ne brukest naut +tinra welena ; +tah +tu hi demliche halde .
CMLAMBX1-MX1,111.1033

+Du gederast mare and mare . CMLAMBX1-MX1,111.1034

and men cwela+d on hungre . CMLAMBX1-MX1,111.1035

and +tine welan forrotia+d biforan +tine eh+gan . CMLAMBX1-MX1,111.1036

Ne don we nauht +tus . CMLAMBX1-MX1,111.1037

ac uten don al swa ure drihten cwe+d . CMLAMBX1-MX1,111.1038

he seide on his godspelle . Date elemosinam ; & omnia munda $sunt uobis
. +tet is . dele+d elmesse and alle +ting eou beo+d clene .
CMLAMBX1-MX1,111.1039

+Te fifta un+teu is +tet wif beo buten clenesse . CMLAMBX1-MX1,111.1040

Vnclene wif +tole+d scome on weorlde . CMLAMBX1-MX1,111.1041

and unclene wif bi+d unwur+d on liue . CMLAMBX1-MX1,111.1042

and efter +tisse liue nane blisse n@ @af+d mid gode .
CMLAMBX1-MX1,111.1043

Wisdom birise+d weren . CMLAMBX1-MX1,111.1044

and clenesse birisa+d wifan . CMLAMBX1-MX1,111.1045

for +te clenesse iscilt heo wi+d $un+teawes . CMLAMBX1-MX1,111.1046

+Der +ta clenesse bi+d ; +ter beo+d ec +ta gode +teawes
CMLAMBX1-MX1,111.1047

and +tet clene wif scuna+d +gitsunge CMLAMBX1-MX1,111.1048

and cheste ne stura+d . CMLAMBX1-MX1,111.1049

ac heo gestil+d groman CMLAMBX1-MX1,111.1050

and forsih+d galnesse CMLAMBX1-MX1,111.1051

and gredinesse forho+ga+d . CMLAMBX1-MX1,111.1052

heo hi werna+d wi+d drunkenesse CMLAMBX1-MX1,111.1053

and idele weord ne luua+d . CMLAMBX1-MX1,111.1054

Iwisliche +ta clennesse iwelt alle un+teawes CMLAMBX1-MX1,111.1055

and halt gode +teawes +te gode likia+d and monnan .
CMLAMBX1-MX1,111.1056

$+Te sixte un+teau is +tet +te@ @+de to lauerde bi+d iset . +tet he for
modleste ne mei his monnan don stere ac bi+d swa mihtles on his modes
streche . +tet he his men eisian ne der ne to nane wisdome heom n@ @ule
wissien . CMLAMBX1-MX1,111.1057

Summe lauerdes inehleche+d gode +turh heore $lauerdscipe swa Moyses +te
hereto+ga dude +te to +tan almihti+gan gode spec .
CMLAMBX1-MX1,111.1058

and summe lauerdes on heore onwalde god gremia+d . swa saul +te king
dude +te forsech godes heste . CMLAMBX1-MX1,111.1059

+De lauerd scal beon li+de +tan godan and eisful +tan dusian +tet he
heore dusi alegge . CMLAMBX1-MX1,111.1060

and he scal beon weordfeste . CMLAMBX1-MX1,111.1061

and wise lare lusten . CMLAMBX1-MX1,111.1062

Hine scule +ta gode men lufie for his li+dnesse . CMLAMBX1-MX1,111.1063

and +ta dusian him sculen efre adredan . CMLAMBX1-MX1,111.1064

elles ne bi+d his rixlunge ne fest ne lonsum . CMLAMBX1-MX1,111.1065

he scal beon swa iweorht +tet him mon mote wi+d_speken and his neode
menan . CMLAMBX1-MX1,111.1066

and swa hwet swa +te lauerd speke to his men sterliche ; do hit for
rihtwisnesse <P_113> and for godes e+ge and noht for wre+d+de .
CMLAMBX1-MX1,113.1067

hit is awriten on boken . +tet +te bi+d al swa sculdig +te +tet uuel
i+teua+d ; swa +te +te hit de+d . +gif he hit betan mei ; and umbe +te
$botane ho+ga+d . CMLAMBX1-MX1,113.1068

he scal hine ; mid $rihtwisnesse ibu+gan to gode .
CMLAMBX1-MX1,113.1069

for he ne mei habben nane mihte to rihte butan godes fulste swa god
cwe+d . CMLAMBX1-MX1,113.1070

+De lauerd scal bihoh+gian +tet he habbe godes fultum
CMLAMBX1-MX1,113.1071

and he ne scal nohwer ortrowian bi godes fultum . CMLAMBX1-MX1,113.1072

Gif god bi+d his ifulsta ; ne bi+d his mehte nohwer for-se+gen . for
+ton +te nan mihte n@ @is bute of gode . CMLAMBX1-MX1,113.1073

Qui suscitat de puluere egenum . & de stercore erigit pauperem . +tet
is . God ahef of mexe +tene mon +te he wule +tau he were er wreche
CMLAMBX1-MX1,113.1074

and maca+d hine to lauerde CMLAMBX1-MX1,113.1075

and eft +te witega sei+d bi gode . Deponit potentes de sede & exaltat
humilies . +tet is . Drihten aworpe+d +ta modian of heore heh setle
CMLAMBX1-MX1,113.1076

and on-hef+d +ta mildan CMLAMBX1-MX1,113.1077

and eft +tet writ cwe+d . Deus superbis resistit ; humilibus dat
gratiam . +tet is . Drihten widset +tan prudan CMLAMBX1-MX1,113.1078

and +geue+d +tan edmeodan strein+te +tet al middel_eard beo him ibuhsum
; and his nome heri+ge . CMLAMBX1-MX1,113.1079

+Te seofe+de un-+teaw is +tet +te cristene mon beo sacful .
CMLAMBX1-MX1,113.1080

of cristes nomen . is cristianus icwe+den . +tet is +te cristene mon
+te is ; on criste ifuleh+gad . CMLAMBX1-MX1,113.1081

+tenne +gif he bi+d sacful ; so+dliche ne bi+d he noht wel cristene .
CMLAMBX1-MX1,113.1082

So+dliche n@ @is nan mon wel cristene ; butan +te +te criste euenleche+d
. CMLAMBX1-MX1,113.1083

Crist n@ @alde flitan ne chidan . swa swa his feder stefne cwe+d bi him
. CMLAMBX1-MX1,113.1084

Her is min child +te me is swi+de leof CMLAMBX1-MX1,113.1085

and ic sette minne gast ouer him . CMLAMBX1-MX1,113.1086

He ne flit mid cheste . CMLAMBX1-MX1,113.1087

ne he sake ne stura+d . CMLAMBX1-MX1,113.1088

ne on strete ne ihere+d nan mon his stefne . CMLAMBX1-MX1,113.1089

Drihten sei+d ec on his godspelle +tet +ta beo+d godes bern +te beo+d
isibsumme ac sake ne sturia+d . CMLAMBX1-MX1,113.1090

and swa swa $+ta isibsumma beo+d so+dliche godes bern ; swa beo+d ec +ta
sacfulle so+dliche deofles bern . CMLAMBX1-MX1,113.1091

Alle we cleopia+d to gode ; CMLAMBX1-MX1,113.1092

and cwe+da+d . pater noster . +tet is . +tu ure feder +te ert on
heuene CMLAMBX1-MX1,113.1093

ac we ne ma+gen habben +tene heouenlichen e+tel ; butan we beon clene
from alle sake . CMLAMBX1-MX1,113.1094

$+Te ehtu+de un+teau is +tet +te wrecche mon beo modi .
CMLAMBX1-MX1,113.1095

Moni mon n@ @af+d ehta . CMLAMBX1-MX1,113.1096

and +teh haue+d modinesse CMLAMBX1-MX1,113.1097

and is erm for worlde . and uniseli for gode . +tenne he arere+d his
mod mid modinesse on+gein god . and n@ @ule on his erm+de ; edmodnesse
halden . CMLAMBX1-MX1,113.1098

Crist cwe+d on his godspelle bi +tan gastliche wrecchan . Beati
pauperes spiritu ; quoniam ipsorum est regnum celorum . tet is .
eadi+ge beo+d +ta wrecchan +te on gaste beo+d wrecchan ;
CMLAMBX1-MX1,113.1099

for <P_115> heore is heouenriche murh+de . CMLAMBX1-MX1,115.1100

+Da beo+d wrecchan on gaste +te for godes luue beod milde and admode .
for +ton +te +tes modes edmodnesse mei bi+getan godes riche re+der +ten
+te haueleste +te of hen+de cume+d . CMLAMBX1-MX1,115.1101

Gewisliche +ta richan +te rihtliche libba+d ma+gen beon bitwixen godes
wrecchan +gif heo edmodnesse habbe+d and ouerflowendnesse forleta+d swa
swa +te king dauid cwe+d bi him seoluen . CMLAMBX1-MX1,115.1102

Ego egenus & pauper sum ; deus adiuua me . +tet is . Ic em +tarua and
wrecche . CMLAMBX1-MX1,115.1103

ac god fulst +tu me . CMLAMBX1-MX1,115.1104

+De modie wreccha for his modes upahefednesse is to richan itald
rihtliche on boken CMLAMBX1-MX1,115.1105

and +te edmeda riche +tah he ehte habbe mei beon godes wrecche . +gif
he gode icweme+d . CMLAMBX1-MX1,115.1106

$+Te nih+ge+de un+teau is +tet +te king beo $unrihtwis .
CMLAMBX1-MX1,115.1107

+De king bi+d icoren to +tan +te him cu+d his noma .
CMLAMBX1-MX1,115.1108

King is . ihaten rex ; +tet is wisegend CMLAMBX1-MX1,115.1109

for he scal wissian mid wisdome his folke and unriht aleggen and +tene
ileaue areren . CMLAMBX1-MX1,115.1110

+tenne bi+d hit ermlic . +gif he bi+d unrihtwis .
CMLAMBX1-MX1,115.1111

for he ne mei nenne irihtlechan ; +gif he bi+d him seolf unrihtwis .
CMLAMBX1-MX1,115.1112

+Des kingges rihtwisnesse arere+d his kine setle CMLAMBX1-MX1,115.1113

and his sodfestnesse ista+tele+d +tes folkes stere .
CMLAMBX1-MX1,115.1114

+Det is kinges rihtwisnesse +tet he mid woh+ge ne of-sitte ne ermne ne
eadine . ac elche men deme riht . CMLAMBX1-MX1,115.1115

He scal biwerian widewan and steopbern and stale aleggen and heordom
for-beodan . and +teouas addriuan . of his erde mid alle
CMLAMBX1-MX1,115.1116

and he scal wicche creft aleggan and wi+gelunge ne gemen
CMLAMBX1-MX1,115.1117

wise men him scule readan CMLAMBX1-MX1,115.1118

and he ne scal beo nefre wemod CMLAMBX1-MX1,115.1119

godes $ministre he scal mundian efre . and fedan wrecchan . and
festliche winnan wi+d onsi+gend-ne here . and haldan his e+tel .
CMLAMBX1-MX1,115.1120

He scal so+dfeste men setten him to irefen . and for godes eie libban
his lif rihtliche and beon on erfe+dnesse anred and edmod on stilnesse .
and his $ofspringe ne i+tauie +tet hi beon unrihtwise .
CMLAMBX1-MX1,115.1121

he scal hine ibidan on a-sette tidan . and er meltiman metes ne arinan
. CMLAMBX1-MX1,115.1122

for hit is a-writen +tet wa +tere +teode +ter +te king bi+d child . and
+ter +ta aldormen eta+d on erne mar+gen ula+geliche .
CMLAMBX1-MX1,115.1123

Gif +te king wule mid carfulnesse haldan +tas bebodan ; +tenne bi+d his
riche isundful on liue . CMLAMBX1-MX1,115.1124

and efter +tisse liue he scal faran to +tan eche liue for his treowscipe
. CMLAMBX1-MX1,115.1125

And +gif he forsih+d +tas isetnesse and +tas lare ; +tene bi+d his erd
ihened oft and ilome ei+der +ge on her+gunge . +ge on hungre . +ge on
cwalme . +ge on uniwidere . +ge on wilde deoran .
CMLAMBX1-MX1,115.1126

<P_117>

Wite ec +te king hu hit is icwe+den on boken . +gif he rihtwisnesse ne
halt . +tet swa swa he is on heuene on his kine setle to-foran o+der
mennen ; swa he bi+d eft ini+tered on +tan neo+temeste pinan under +tan
unrihtwise deoule +te he er iherd and icwemde . CMLAMBX1-MX1,117.1128

$+Te teou+de un+teau is +tet biscop beo +gemeles .
CMLAMBX1-MX1,117.1129

Episcopus is gerkisc nome +tet is on boc leden speculator . and is on
englisc scawere . CMLAMBX1-MX1,117.1130

for he is iset to +ton +tet he scal ouerscawian mid his +geme +ta
lewedan . swa god seolf cwe+d to ezechiele +tan witegan .
CMLAMBX1-MX1,117.1131

Speculatorem dedi te domui israel . +tet is . Ic +te +gef to scawere
mine folke israeles hirede . +tet +tu ihere mine word and of mine mu+de
mine speche heom cu+de . CMLAMBX1-MX1,117.1132

and +gif +tu +tan unrihtwisan n@ @ult his unrihtwisnesse seggan ; +tenne
swelt +te unrihtwise on his unrihtwisnesse . CMLAMBX1-MX1,117.1133

and ic of-ga et +te mid groman his blod CMLAMBX1-MX1,117.1134

and +gif +tu wernast +tane unrihtwise mon and he n@ @ule icherran from
his sunnan +turh +te ; he swelt on his unrihtwisnesse
CMLAMBX1-MX1,117.1135

and +tine saule bi+d alesed . CMLAMBX1-MX1,117.1136

+Dus speked ure drihten to biscopan . CMLAMBX1-MX1,117.1137

Nu +gif +te biscop bi+d +gemeles +tenne he godes budel is and to
lar+teawe iset +tan leawede folke ; +tenne losia+d fele saulen and he
seolf for+d mid for his +gemeleste . CMLAMBX1-MX1,117.1138

ac +tet folc bi+d iseli +turh snoterne biscop +te heom sei+d godes lare
. and halt heom under gode swa god heo+gte +tet heo beon ihaldene and
he habbe +te mede . CMLAMBX1-MX1,117.1139

$+Te endleofte un+teau is folc beo butan steore . CMLAMBX1-MX1,117.1140

fela stuntnesse beo+d ; +ter nan steore ne bi+d . and +ter +te dusie
mon bi+d +triste . and +ter +te dwolunge rixa+d ; CMLAMBX1-MX1,117.1141

+tere bi+d uuel to wunienne eni wise men . CMLAMBX1-MX1,117.1142

and for +ton cwe+d +te salmwurhta mid +tise wurden cleopiende .
Apprehendite disciplinam nequando irascatur dominus & pereatis de uia
iusta . +tet is on englisc . Vnderfo+d steore +ti_les +de god iwur+de
wra+d wi+d eou and +ge +tenne losian of +tan rihtan weie .
CMLAMBX1-MX1,117.1143

Ec +te apostel paulus cwe+d on his pistel +Dur+d-wunia+d on steore and
+ge beo+d swilche forli+geres . +gif +ge libba+d butan steore .
CMLAMBX1-MX1,117.1144

Eft +te witega ysaias bi +tan ilcan cwe+d . Quiescite agere peruerse .
discite bene facere . +tet is iswike+d unrihtwisra dedan ;
CMLAMBX1-MX1,117.1145

and leornia+d god to wurchenne . CMLAMBX1-MX1,117.1146

and dauid cwe+d ec . Declina a malo & fac bonum . +tet is . Buh from
uuele CMLAMBX1-MX1,117.1147

and do god . CMLAMBX1-MX1,117.1148

Gif +tu uuel were ; iwend +te from uuele . +ti_les +te +du steorles
losie on ende . CMLAMBX1-MX1,117.1149

$+Te twelfta un+deau is . +tet folc beo butan la+ge .
CMLAMBX1-MX1,117.1150

we ne moten halden nu Moises la+ge on +ta alde <P_119> wisan efter ure
helendes to-cume . CMLAMBX1-MX1,119.1151

ac we sculen +gefullan swa we best mu+gen +tes helendes bibode .
CMLAMBX1-MX1,119.1152

and +ta beo+d us for la+ge CMLAMBX1-MX1,119.1153

for we beo+d efre butan gode ; +gif we godes bibodan ne halde+d .
CMLAMBX1-MX1,119.1154

Monie +tewas beo+d swa swa +te wisdom cleopa+d . +te monnen +tunche+d
rihte . CMLAMBX1-MX1,119.1155

ac hi +tah leda+d to de+de on ende +ta +te heom duseliche fol+gia+d .
CMLAMBX1-MX1,119.1156

+De +te godes la+ge forlet +te is ure wei ; he scal misliche faran on
monie gedwil+tan . CMLAMBX1-MX1,119.1157

Crist seolf is +te weie ; swa he seide bi him CMLAMBX1-MX1,119.1158

Ego sum uia ueritas & uita . +tet is . Ic em +te wei and +ta
so+dfestnesse and +tet eche lif CMLAMBX1-MX1,119.1159

ne mei nan man bicumen to mine heouenliche federe butan +turh me .
CMLAMBX1-MX1,119.1160

ac we beo+d +turh crist to heouene ibroht ; +gif we his bigenge halda+d
. CMLAMBX1-MX1,119.1161

+Da +te butan godes la+ge and godes isetnesse libbe+d ; +ta beo+d butan
gode efre wuniende . CMLAMBX1-MX1,119.1162

Drihten seolf bihat +tis alle +ton +te halde+d his biboden .
CMLAMBX1-MX1,119.1163

Ecce ego uobiscum sum omnibus diebus usque ad consummacionem seculi .
+tet is . ic seolf beo mid eow alle da+gen a+tet endunge +tissere
weorlde . CMLAMBX1-MX1,119.1164

+De $helende us iwissie to his willan efre +tet ure saule moten
eft-si+dian to him efter ure liue to +tan eche liue . +tet he ure saule
underfo +te he er asende to +tan lichoman . CMLAMBX1-MX1,119.1165

Quod ipse prestare dignetur qui uiuit & regnat deus per omnia secula
seculorum . CMLAMBX1-MX1,119.1166

Amen . CMLAMBX1-MX1,119.1167

<heading>

XI . <em> DOMINICA V. QUADRAGESIM+A . <$$em> CMLAMBX1-MX1,119.1169

<$$heading>

$Factus est filius dei omnibus sibi obtemperantibus causa salutis eterne
; apellatus a deo pontifex iuxsta ordinem Melchisedech .
CMLAMBX1-MX1,119.1171

Vre drihtnes halie passiun . +tet is his halie +trowunge +te he for
moncunne underfeng . is nu icumen in . CMLAMBX1-MX1,119.1172

and +te halie writ us mune+ga+d and hat . +tet we beon imundie of +tere
pine +te ure drihten +tolede for us on +tisse timan .
CMLAMBX1-MX1,119.1173

and for-+ti we sculen hine efre mid alle ure heorte . and mid alle ure
mode herian and swi+test on +tissere halie tide +te is nu icumen to us .
CMLAMBX1-MX1,119.1174

and we <P_121> sculan +tonkian him +tere muchele mildheortnesse +te he
dude on us +ta he na sparede na ihesu crist his a+gene sune ac salde
hine to de+de for moncunne al swa we singe+d on boken .
CMLAMBX1-MX1,121.1175

proprio filio suo non pepercit deus . Sed pro nobis omnibus tradidit
illum . +Det is . God ne sparede na his a+gene berne ;
CMLAMBX1-MX1,121.1176

ac +gef hine to cwale for us alle . CMLAMBX1-MX1,121.1177

eft +te apostel sei+d on his pistel . Cristus factus est pro nobis
obediens patri usque ad mortem mortem autem crucis .
CMLAMBX1-MX1,121.1178

Crist godes sune wes ibuhsum +tan heuenliche federe to +ta de+de . and
+tet to swulche de+de swa +ge ma+gen iseon on +tere rode tacne to-foren
eou . CMLAMBX1-MX1,121.1179

Mid irenen neilen he wes on +tere rode ifestned . and mid speres orde
to +tere heorte istungen . CMLAMBX1-MX1,121.1180

and mid +tornene crune his heaued wes icruned . swa +tet +tet rede blod
seh ut on iwulche half . CMLAMBX1-MX1,121.1181

and +tet folc +te hine +tus makede knewede to-foren him on bismer
CMLAMBX1-MX1,121.1182

and hine greite CMLAMBX1-MX1,121.1183

and cleopede king on bismer . CMLAMBX1-MX1,121.1184

Summe +ter weren +tet his e+gan bundan and hine on +tet neb mid heore
hondan stercliche beoten and hehten hine aredan ; hwa hit were +tet hine
smite . CMLAMBX1-MX1,121.1185

+Das pine and monie o+dre ure drihten +tolede of +dan he+dene folke in
tisse timan . al swa +te prophete heffede iboded +ta he seide bi him .
O uos omnes qui transitis per uiam ; attendite & uidete si est dolor
similis dolori meo . +tet is Ge alle +te fera+d +tene wei ; abida+d
CMLAMBX1-MX1,121.1186

and understonda+d and lokia+d hew+der enies monnes sar beo iliche mine
sare . CMLAMBX1-MX1,121.1187

Imong alle +tere pine +te he for us +tolede ; ne undude he nefre ene his
mu+d mid uuele to-+geines nan of heom al swa +tet writ seide bi him
muchel to-foran . CMLAMBX1-MX1,121.1188

Dominus tanquam ouis ad uictimam ductus est ; & non aperuit os suum .
CMLAMBX1-MX1,121.1189

Vre drihten wes iled to sle+ge al swa me dede a scep
CMLAMBX1-MX1,121.1190

and he nefre +ta ne undude his mu+d . CMLAMBX1-MX1,121.1191

His ah+genes +tonkes he +trowede for us CMLAMBX1-MX1,121.1192

and binom ure sunnan . CMLAMBX1-MX1,121.1193

for +gif hit his wille n@ @ere ; ne mahte him nan de+d ne nan pine denan
; al swa +te boc sei+d . CMLAMBX1-MX1,121.1194

Oblatus est quia ipse uoluit ; & peccata ipse portauit . +tet is ure
drihten wes ioffred for-+ti +te he hit walde and aber ure sunnan .
CMLAMBX1-MX1,121.1195

{COM:from_Aelfric's_Homilies}

and +tah ne nedde he na +tet he+dene folc to his cwale
CMLAMBX1-MX1,121.1197

ac +te deofel heom tuhte to +tan werke CMLAMBX1-MX1,121.1198

and god i+teafede +tet to alesendnesse alles ileffulles moncunnes .
CMLAMBX1-MX1,121.1199

and +te deofel ablende heore heortan +tet heo ne cunnan icnawen ure
helend +te wes imong heom . CMLAMBX1-MX1,121.1200

Quia si principes mundi huius Christum <P_123> cognouissent nunquam
illum crucifixissent . +Det is to seggane . Gif +ta hefdmen of
+tissere worlde hefden icnawen crist ; n@ @efden heo nefre ifestned hine
on rode for ure hele . CMLAMBX1-MX1,123.1201

Cristes rihtwisnesse is swa muchel +tet he n@ @olde niman moncun nedunga
of +dan deofle butan he hit forgulte . CMLAMBX1-MX1,123.1202

ac he hit forgulte eteliche +ta +te he tuhte and spuhte +tet folc to
cristes cwale ; +tes almihtie godes sune . CMLAMBX1-MX1,123.1203

and +ta +turh his deorewur+de de+de we weren alesede from +tan eche
dea+de . +Gif we us seolue nu ne fordo+d +turh sunnan .
CMLAMBX1-MX1,123.1204

+Da itimede +tan deofle alswa de+d mah+ge fisce +te isi+d +tet es . and
ne isih+g na +tene hoc +te stica+d on +tan ese . CMLAMBX1-MX1,123.1205

+tenne bi+d he gredi +tes eses CMLAMBX1-MX1,123.1206

and forswole+ge+d +tene hoc for+d mid +tan ese . CMLAMBX1-MX1,123.1207

Swa wes +ton deofle . CMLAMBX1-MX1,123.1208

He iseh +ta monnisnesse on criste and nauht +ta godcunnesse .
CMLAMBX1-MX1,123.1209

+Da tuhte he +det he+dene folc to his sle+ge CMLAMBX1-MX1,123.1210

and ifelde +ta +tene hoc +tet wes cristes godcumnesse .
CMLAMBX1-MX1,123.1211

+te ferde to helle CMLAMBX1-MX1,123.1212

and iwra+d +tene alde deouel CMLAMBX1-MX1,123.1213

and nom of him adam +tene frumscepene mon . and his wif euan and alle
+ta +te of heore cunne on +tis liue gode icwemden .
CMLAMBX1-MX1,123.1214

Ne nom he na alle +ta +te +ter inne weren ah ane dale alswa me bit of
ane epple ; CMLAMBX1-MX1,123.1215

for hit wes awriten +turh +tan prophete . O mors ero mors tua morsus
tuus ero inferne . +tet is . +Du dea+d ic wulle beon +tin de+d ;
CMLAMBX1-MX1,123.1216

and +tu helle ic wulle beon +tin bite . CMLAMBX1-MX1,123.1217

and +ta ifelde +te deofel +tene hoc . +te he er gredliche forswealh
CMLAMBX1-MX1,123.1218

for ure drihten aras of dea+de on +tene sunnen dei +te we hate+d easter
dei . +te nu bi+d to dei on fowertene niht . CMLAMBX1-MX1,123.1219

{COM:end_of_part_from_Aelfric's_Homilies}

and alesde us +gif we wulle+d of +tan eche dea+de +te is on helle +te we
weren in bifolen +turh ure eldra gult . CMLAMBX1-MX1,123.1221

ah we sculen don nu al swa +te mon +te bi+d efter criste selue cristene
mon inemned CMLAMBX1-MX1,123.1222

+tet wit and +tene wisdom +te ure drihten us sende aspenen we hit on
godes willan and on godes wercan . CMLAMBX1-MX1,123.1223

and us seluan to helpe herien we ure drihten +te us alesde and makede us
freo of +teowan and of +trelan his ah+gene bern . CMLAMBX1-MX1,123.1224

Luuian we hine mid alre heorte . mid alre saulen . mid alle mode .
mid alle meine alswa +te apostel Sancte Iohannes us muna+d .
CMLAMBX1-MX1,123.1225

Diligamus deum quia ipse prior dilexit nos . +Det is luuian we ure
drihten . for +ton +te he luuede us er we hine . CMLAMBX1-MX1,123.1226

Muchele luue he us cudde +ta he us alesde . CMLAMBX1-MX1,123.1227

N@ @efde he nane neode to us CMLAMBX1-MX1,123.1228

ac we hefden muchele neode to him . CMLAMBX1-MX1,123.1229

Git we sculen mare . CMLAMBX1-MX1,123.1230

we sculen luuian ure nehstan <P_125> +tet is al cristene folc alswa us
seoluen . CMLAMBX1-MX1,125.1231

for alle we beo+d ibro+dran . CMLAMBX1-MX1,125.1232

Alle we habbe+d enne feder on heouene CMLAMBX1-MX1,125.1233

and alle we cleopia+d to him CMLAMBX1-MX1,125.1234

and segga+d . Pater noster qui es in celis . CMLAMBX1-MX1,125.1235

Vre feder +te ert in heouene . CMLAMBX1-MX1,125.1236

Ne sei+d ure nan min feder ne +tin feder ah ure feder +te ert in heouene
CMLAMBX1-MX1,125.1237

alswa baldeliche mei +te wrechesta mon clepian drihtan him to federe swa
+te richeste mon of +tan londe CMLAMBX1-MX1,125.1238

for-+ti ah nan mon to beoran ni+d ne onde to nane cristene monne ; al
swa Sancte iohan sei+d in his pistelle . CMLAMBX1-MX1,125.1239

Qui odit fratrem suum manet in morte . CMLAMBX1-MX1,125.1240

+De mon +te heta+d his bro+der he wuna+d in dea+de CMLAMBX1-MX1,125.1241

and $eft +te ilca apostel sei+d . Qui dicit se diligere dominum &
fratrem suum odit ; mendax est . CMLAMBX1-MX1,125.1242

+De mon +de sei+d +tet he luua+d god . and hate+d his bro+ter he is
lih+gare . CMLAMBX1-MX1,125.1243

for +te mon +te ne luua+d na his bro+der +te he isi+d . hu mei he
luuian wel ure drihten +te he naut ne isih+d ; CMLAMBX1-MX1,125.1244

Imong +tan muchela wisdoma +te ure drihten lerde his apostles he tahte
heom . +tis swulche to-foran o+dran +tingan ; CMLAMBX1-MX1,125.1245

and cwe+d . Hoc est preceptum meum ut diligatis inuicem sicut dilexi
uos . CMLAMBX1-MX1,125.1246

+Dis is min bibode and min heste . +tet +ge luuian eou bitwixan alswa
ic luuede eou . CMLAMBX1-MX1,125.1247

and for-+ti scal iwilc mon o+derne luuian . CMLAMBX1-MX1,125.1248

Non uerbo neque lingua sed opere & ueritate . +tet is naut one mid
worde ne mid tunge ; ac ec mid worke and mid so+dfestnesse .
CMLAMBX1-MX1,125.1249

and ure drihten and ure alesend iunne us allen +tet we swa on +tisse
liue ma+gen his hest and his biboden halden ; +tet we moten habben to
mede heouenariches blisse . CMLAMBX1-MX1,125.1250

Auxiliante domino nostro ihesu Christo qui uiuit & regnat per omnia
secula seculorum . CMLAMBX1-MX1,125.1251

amen . CMLAMBX1-MX1,125.1252

<heading>

XII . <em> DOMINICA SECUNDA POST PASCHA . <$$em> CMLAMBX1-MX1,125.1254

<$$heading>

Christus passus est pro nobis uobis relinquens exemplum . ut sequimini
uestigia eius & cetera . CMLAMBX1-MX1,125.1256

Al +tet me ret and singe+d on +tisse timan in halie chirche . al hit
bilimpe+d to godes luue ; and to godes herunge . CMLAMBX1-MX1,125.1257

+Da songes +ta we nu singe+d beo+d blisfulle for heo bo+d makede of
+tere heouenliche blisse +te us wes <P_127> iopenad on +tisse timan +te
ure drihten aras of dea+de and alesde us of +tan eche de+de and wule us
bringan to eche liue . CMLAMBX1-MX1,127.1258

Muchele luue ure drihten us cudde +ta +te he +te is and eure wes butan
biginnunge so+d god bicom for ure helpe so+d mon .
CMLAMBX1-MX1,127.1259

In similitudinem hominum factus & habitu inuentus ut homo . +tet is he
wes imacad to monne ilicnesse and iwunden mid flesce al swa mon
CMLAMBX1-MX1,127.1260

and muchele mare luue he scawede us +ta +te he us alesde
CMLAMBX1-MX1,127.1261

for hit is awriten . Nichil nobis nasci profuit ; nisi redimi
profuisset . +Det is . Ne fremede us na +ting +tet he were iboren ;
buten he us alesde . CMLAMBX1-MX1,127.1262

Mid swi+de muchele wur+de we weren alesde al swa . Sancte peter us
seide and cwe+d . CMLAMBX1-MX1,127.1263

Non ex coruptibili auro uel argento redempti estis de uestra uana
conuersatione ; sed precioso sanguine agni inmaculati & incontaminati
ihesu Christi filii dei . +Det is to seggen . Ge ne beo+d ne alesde of
deofles anwalde mid golde ne mid seolure ; ac beo+d mid +tan deorewur+te
bleode of +tan clenan and of +tan unwemmedan lombe +det is godes sune .
CMLAMBX1-MX1,127.1264

He is +tet so+de lomb alswa . Sancte Iohan +te baptist cwe+d . Qui
tollit peccata mundi . +te binime+d middanerdes sunne .
CMLAMBX1-MX1,127.1265

his deorewur+te blod wes asced on stude +te is ihaten . caluarie locus
. al swa +te godspellere us sei+d . CMLAMBX1-MX1,127.1266

+Der hit wes agoten In remissionem peccatorum nostrorum . +Det is
alesendnesse of ure sunnan . CMLAMBX1-MX1,127.1267

Mid his blode we sculen deihwanliche +ta postles and +tet ouerslaht of
ure huse +tet is of ure heortan gastliche bisprengan . +tet is to
understondan +tet we sculen ure forheafod and +ta .vii. +geade ures
lichomes mid +tere halie rode tacne seinian +tet ure wi+derwinna . Qui
tanquam leo rugiens circuit querens quem deuoret . +tet is +tet +te
deofel +te ge+d abutan alswa +te gredie leo sechinde hwen he ma+ge
fordon +tet he neure ne ma+ge cuman wi+d-innan us .
CMLAMBX1-MX1,127.1268

hwet beo+d +tas .vii. +geate ; CMLAMBX1-MX1,127.1269

+Det beo+d ure e+gan and ure neose and ure mu+d and ure earan .
CMLAMBX1-MX1,127.1270

vppon heom alswa we er seiden we sculen markian +tet tacne of +tere
halie rode . In qua triumphauit rex angelorum . +tet is of +tere rode
of hwem englan king ouercom +tene deofel . CMLAMBX1-MX1,127.1271

for +tet inseil +te +te deofel ne mei nefre to_breocan .
CMLAMBX1-MX1,127.1272

+tet is +tet $loc +te@ @+de deofel ne con unlucan .
CMLAMBX1-MX1,127.1273

+tet is +tet scutles +te@ @+de deofel ne mei nefre to-cysan .
CMLAMBX1-MX1,127.1274

Bi +tisse tacne seide sum wis mon . Hec est scala peccatorum per quam
Christus rex <P_129> celorum ad se traxit omnia . CMLAMBX1-MX1,129.1275

+Dis is sunfulla monna leddre +turh hwam ure drihtan teh to him al
moncun . CMLAMBX1-MX1,129.1276

+turh +tis tacne +te king constantinus ouer_com al +tet folc +te feiht
to-+geines him . CMLAMBX1-MX1,129.1277

+Durh +tisse tacne makede Moyses +tet +det weter of egipte wes li+de and
swete +tan folce of israel . +te wes sur and bitere alle +ton monnen of
+tan londe . CMLAMBX1-MX1,129.1278

Eft +turh +tisse tacne Moyses werp ut +tet welle weter of +tan herda
flinte CMLAMBX1-MX1,129.1279

and +gef +tan folke drinken uppan +tan hulle synai .
CMLAMBX1-MX1,129.1280

On o+der wise ure drihten us mehte alesan +gif his wille were .
CMLAMBX1-MX1,129.1281

ac him +tuhte bicumelic +tet we +te weren +turh +te treo forgult in to
helle ; weren . eft +turh +tet treo of +tere rode alesede .
CMLAMBX1-MX1,129.1282

Of +tissere alesednesse and of +tan icompe +te ure drihten hefde wi+d
+tene feond ; dauid +te prophete seide +to he wes on eor+de . Liberauit
pauperem a potente & pauperem cui non erat adiutor . +Det is on englisc
. Drihten alesde +tene wreehan of +tan mehti+gan and +ten werchan +te
wes al helples . CMLAMBX1-MX1,129.1283

+Des wrecche +te he of spec wes ure feder adam . +te bicom wreche and
helples swa sone swa he to-brec godes bibode and godes heste .
CMLAMBX1-MX1,129.1284

vre drihten +te hine iscop ne macode hine na wrecche . alswa hit is
awriten . +tet ure drihten hine crunede mid blisse and mid wur+dscipe .
and sette hine ouer his hondiwerc . CMLAMBX1-MX1,129.1285

and eft hit is awriten bi him on +tan ilcan psalme . Omnia subiecisti
sub pedibus eius . +Det is al eor+dlic +ting ure drihten dude under his
fotan . Alle +ta deor and alle +te nutenu +te on eor+de weren . and
alle +te fu+gelas +te flu+gen bi +tan lufte . and alle +te fiscas +te
swummen in +tere se ; CMLAMBX1-MX1,129.1286

alle heo weren adame ibuhsume and naut ane under his hond ; ac under his
fet . CMLAMBX1-MX1,129.1287

Ac swa sone swa he forseh his scuppend +turh his wifes red ; heo
forluren ba +ta murie wununge +te heom bitaht wes ; +tet wes eor+dliche
$paradis . CMLAMBX1-MX1,129.1288

+Da anan heo weren iscouen ; alswa +te boc sei+d .
CMLAMBX1-MX1,129.1289

Expulsi sunt nec potuerunt stare . CMLAMBX1-MX1,129.1290

heo weren ipult ut of paradise ; CMLAMBX1-MX1,129.1291

and ne mehten +ter naleng etstonden . CMLAMBX1-MX1,129.1292

and hwer bicomen heo +ta ; CMLAMBX1-MX1,129.1293

So+dliche on +tissere worulde . CMLAMBX1-MX1,129.1294

vbi omnis homo cum dolore nascitur & cum dolore moritur .
CMLAMBX1-MX1,129.1295

on +tissere weordle heo bicomen +ter iwilch mon bi+d iboren mid muchele
sara . and mid muchele sor+ge his lif ienda+d . CMLAMBX1-MX1,129.1296

her heo leueden al heore lifda+ges on kare and on pine and on unimete
iswinche . CMLAMBX1-MX1,129.1297

and efter +tisse liue heore saulen ferden to helle CMLAMBX1-MX1,129.1298

and +ter wuneden . <P_131> iiii._+tusend +geran and +terto
iiii._hundred +geran CMLAMBX1-MX1,131.1299

and alle +ta men +te comen of heom gode and uuele swa sone swa heore
saulen and heore licome to-delden heo ferden to helle .
CMLAMBX1-MX1,131.1300

Ne mihte +ter nan wi+dstonden . ne prophete . ne patriarche . ne hure
. Sancte iohannes baptiste . +te ure drihten ber iwitnesse and seide .
Bitwuxe were and wife n@ @es nefre mare mon +tenne he .
CMLAMBX1-MX1,131.1301

ac +tah_hwe+dre his saule wes in helle . a_+det +ta streonge leo +tet
wes +tes liui+gendes godes sune . CMLAMBX1-MX1,131.1302

Et contriuit portas ereas . & uectes fereos confregit . +Det is he
to-+truste +ta stelene gate . CMLAMBX1-MX1,131.1303

and to_brec +ta irene barren of helle . CMLAMBX1-MX1,131.1304

and nom ut alle +ta ilcan +te on +tisse liue his bibode heolden .
CMLAMBX1-MX1,131.1305

Et eduxit eos de tenebris & umbra mortis . CMLAMBX1-MX1,131.1306

He ledde heom of +teostran and of scadewe . and of dea+de into heouena
riche . CMLAMBX1-MX1,131.1307

ad quod et nos perducat Christus filius dei uiui . qui uiuit et regnat
per omnia secula seculorum . CMLAMBX1-MX1,131.1308

Amen . CMLAMBX1-MX1,131.1309

<heading>

XIII . {COM:Trinity_Homily_XXVI} <em> SERMO IN EPIST. 2 AD CORINTH.
IX. 6 . <$$em> CMLAMBX1-MX1,131.1311

<$$heading>

$Qvi parce seminat ; parce & metet . CMLAMBX1-MX1,131.1313

vre lauerd seinte paul $he+gest lar+dewen . efter ure helende seolfe ;
spece+d on +te halie pistle +te me ret to dei ine halie chirche
CMLAMBX1-MX1,131.1314

and munege+d ei+der ihadede and ileawede to godes worde and to weldede
CMLAMBX1-MX1,131.1315

and +tus sei+d . Spiritualiter quidem monens hos ut ait gregorius ad
sancte predicationis officium . Generaliter uero hos & illos ad
salutarem obedienciam mandatorum . CMLAMBX1-MX1,131.1316

Ihadede men he munege+d wel to lerene ilewede men . Ihadede and lewede
feier lif and clene to leden in +tisse liue . CMLAMBX1-MX1,131.1317

and sei+d +tet euric mon scal auon mede ; CMLAMBX1-MX1,131.1318

and +tus sei+d . Qui parce seminat et cetera . CMLAMBX1-MX1,131.1319

+De mon +tet lutel sewe+d he scal lutel ma+ge . CMLAMBX1-MX1,131.1320

and +te +de sawe+d on blescunge he scal mawen of blescunge +tet is to
suggen . +De mon +te wel de+d ; he wel ifeh+d . CMLAMBX1-MX1,131.1321

Sacra scriptura nomine seminis appellat tria . scilicet hominis
progenituram . dei uerbum . opus bonum . CMLAMBX1-MX1,131.1322

Halie boc nemne+d iwuneliche +dreo +ting to sede .
CMLAMBX1-MX1,131.1323

an is monnes istreon . CMLAMBX1-MX1,131.1324

+tet <P_133> o+der is godes word . CMLAMBX1-MX1,133.1325

and +tet +dridde is weldede . CMLAMBX1-MX1,133.1326

vre drihten cleopede monnes streon sed ; +ta +te he spec wi+d +dene
halie mon abraham of his istreone and seide . +tet swa muchel moncun
sculde springen of him +det na man ne mihte itellen na mare {TEXT:a} +te
me mei +deo steorren of heuene ; CMLAMBX1-MX1,133.1327

and +tus seide . Suspice celum & numera stellas si potes ; Sic erit
semen tuum . CMLAMBX1-MX1,133.1328

Bihald he seide up to heouene CMLAMBX1-MX1,133.1329

and tel +teo steoren +gif +tu miht CMLAMBX1-MX1,133.1330

swulc scal beon +tin ofspring . CMLAMBX1-MX1,133.1331

Sed obseruandum est quod prudens sator obseruat & glebe aptitudinem &
temporis opportunitatem . hit is to witene +tet alrihtes swa alse +te
wise teolie +tenne he wule sawe nime+d +geme of twam +tingen .
CMLAMBX1-MX1,133.1332

an is hwe+der +tet lond beo bicumelic to +te sede .
CMLAMBX1-MX1,133.1333

Alswa ehte eurec cristene mon ; wepmon and wifmon . +tenne heo fundie+d
to teoliende ; efter istreone nimen muchele +geme +tet heo hit don on
bicumeliche stude and on rihte time . CMLAMBX1-MX1,133.1334

N@ @is na stude to istreone bicumelic butan +da +te istreonie+d beon
bispused rihtliche to_gedere . CMLAMBX1-MX1,133.1335

ne neaure n@ @is riht time +ter to ; +tenne me scal ueste o+der
al_freos+ge . CMLAMBX1-MX1,133.1336

Eft-sone godes word is icleoped sed ; on +tere feire forbisne +te ure
helend seide mid his a+gene mu+de to his apostlen ;
CMLAMBX1-MX1,133.1337

and +tus seide . Exiit qui seminat et cetera . CMLAMBX1-MX1,133.1338

A riche mon ferde ut ; CMLAMBX1-MX1,133.1339

and seow CMLAMBX1-MX1,133.1340

and sum of +te sede feol an uppe +te stane CMLAMBX1-MX1,133.1341

and +ter adru+gede CMLAMBX1-MX1,133.1342

and sum among +teornen CMLAMBX1-MX1,133.1343

and +ter aswond CMLAMBX1-MX1,133.1344

and sum bi +te weie CMLAMBX1-MX1,133.1345

and wer+d to-treden CMLAMBX1-MX1,133.1346

and fu+geles hit freten . CMLAMBX1-MX1,133.1347

and sum on gode eor+de ; CMLAMBX1-MX1,133.1348

and +tet com wel for+d . CMLAMBX1-MX1,133.1349

+Deo apostles hine beden +tet he scalde suggen hwet +teo sa+ge bicwe+de
CMLAMBX1-MX1,133.1350

and he seide . Semen est uerbum dei sator autem Christus omnis qui
audit eum manebit ineternum . CMLAMBX1-MX1,133.1351

Godes word is sed CMLAMBX1-MX1,133.1352

and crist is +te sawere CMLAMBX1-MX1,133.1353

and euric mon +te luste+d luueliche godes wordes and lede+d his lif
rihtliche +ter efter ; he scal habben eche lif and blisse abuten ende .
CMLAMBX1-MX1,133.1354

Sed est diligenter attendendum quod hoc semen spargitur tum ore proprio
tum ore ministrorum . CMLAMBX1-MX1,133.1355

ah +tet is to understonde +tet ure helend sawe+d his halie word hwile
+turh his a+gene mu+de and hwile +turh +dere apostlene mu+de . hwile
+turh +dere clerkene mu+de +te cunnen +te lare of halie boke +te rade+d
and teche+d godes la+ge in to +tes monnes heorte .
CMLAMBX1-MX1,133.1356

and $a $swuche {TEXT:alswuche} wise speke+d +de $heofenliche
{TEXT:eor+dliche} king wi+d iwilche cristene monne +te he to sende+d his
halie iwriten . CMLAMBX1-MX1,133.1357

In hac eciam satione diligenter obserua agri competentiam ; & temporis
<P_135> congruenciam . CMLAMBX1-MX1,135.1358

+Denne +te+gs folkes lar+tew his sed wule sawen he ahte to nimene
muchele +geme +tet he hit sawe on bicumeliche eor+de ; and on rihte time
. On +dere monne heorte +te $luueliche luste+d godes wordes
CMLAMBX1-MX1,135.1359

summe heo ere+don gode weoren CMLAMBX1-MX1,135.1360

summe heo +dere +turh gode iwur+de+d . CMLAMBX1-MX1,135.1361

and +tet bi+d bicumelic eor+de godes wordes on to sawen .
CMLAMBX1-MX1,135.1362

Ah +ta +de sunnen luue+d and for-leten heom n@ @ulle+d ne nane bileafe
under-fo ; heo beo+d unbicumelic eor+de to +te sede of godes weorde .
CMLAMBX1-MX1,135.1363

Vnde diuina scriptura . Nolite spargere Margaritas ante porcos .
CMLAMBX1-MX1,135.1364

and +tere for seide +te heouenliche lar+tew . Ne sculen +ge nawiht
+gimstones leggen swinen to mete . CMLAMBX1-MX1,135.1365

+Auriche sunen deie . and o+dre he+ge da+gen is time to sawene +tet
halie sed +tet is godes word . and +det in halie chirche +ter alle
cristene men a+gen to beon isomned to_gedere . CMLAMBX1-MX1,135.1366

Bonum opus nomine seminis dicitur . tum quum nunc seritur in futuro
metetur . tum quum more frugum multiplicabitur . CMLAMBX1-MX1,135.1367

Weldede is icleoped sed ; for twam +tingen . CMLAMBX1-MX1,135.1368

An is +det alrihtes swa alse me sawe+d sed on ane time and gedere+d +tet
frut on o+der time ; al swa mon de+d nu+de his dede in +tisse liue .
and on +dere eche weorlde he scal hafon +der of his mede .
CMLAMBX1-MX1,135.1369

+Det o+der is . Alswa of ane sede cume+d feole_folde weste . Alswa of
ane e+deliche dede mon scal afon eft feole_folde mede and muchele .
CMLAMBX1-MX1,135.1370

Multa quidem genera sunt bonorum operum . sed hic de uno eorum agitur .
scilicet de elemosinarum largitione . vnde prophetam inducit dicentem .
Dispersit dedit pauperibus . et cetera . CMLAMBX1-MX1,135.1371

feole cunne beo+d of weldede . CMLAMBX1-MX1,135.1372

Ah +te apostel us munege+d here to one of heom +tet is elmasdele
CMLAMBX1-MX1,135.1373

and sei+d +tet me heo scal +gefen hafelesen monne monne .
CMLAMBX1-MX1,135.1374

Ah alse +de halie salmwurhte dauid . seide delen heo +tet euric neodi
+de heo bisece+d sum +ting +der of afo . CMLAMBX1-MX1,135.1375

Gif +tan biha+ge+d +de CMLAMBX1-MX1,135.1376

heo dele+d CMLAMBX1-MX1,135.1377

and neng ; sullen heom +deo elmesse CMLAMBX1-MX1,135.1378

ah +gefen . CMLAMBX1-MX1,135.1379

Alle weldede beo+d freomfulle to sun-bote . ah nan mare freomful denne
elmes idal . CMLAMBX1-MX1,135.1380

Quia sicut aqua extinguit ignem ita elemosina peccatum .
CMLAMBX1-MX1,135.1381

for alswa weter acwenche+d fur ; alswa elmesdede acwenche+d sunne .
CMLAMBX1-MX1,135.1382

Ah +gif me sulle+d +teo elmesse heo feorleose+d hire nome and hire mihte
alswa . CMLAMBX1-MX1,135.1383

Quatuor modio uenditur elemosina . & tunc inde populi fauor euertitur .
aut pudoris molestia deprimitur . aut recompensatio rei temporalis
adquiritur . aut debiti beneficii solucio <P_137> inpenditur .
CMLAMBX1-MX1,137.1384

An fower cunne wise mon sulle+d his elmesse . CMLAMBX1-MX1,137.1385

An is +tenne he bi+geted hereword +dere mide . CMLAMBX1-MX1,137.1386

Et hoc animi morbo laborat fere omnis homo . CMLAMBX1-MX1,137.1387

and +tesne lehter habbe+d mest hwet alle men . +de +gefe+d heore
elmesse ei+der for godes luue and ec for hereword to habbene and beon
iwur+degede fir and neor +der +te heo icnawene beo+d .
CMLAMBX1-MX1,137.1388

An o+dre wise mon sulde his elmesse +tenne he heo +gefe+d swulche monne
+de he for scome wernen ne mei for ne+geburredde o+der elles freonde and
+tere mide hine alese+d of scome ; +te he habben sculde . +gif he heo
ne +Gef . CMLAMBX1-MX1,137.1389

On +dridde wise mon sull+de his elmesse +denne he heo +gefe+d sulche
monne +te him de+d . o+der haue+d idon . o+der don scal wiken and
cherres and +denche+d mid his elmesse for+gelden him +deo hwile .
CMLAMBX1-MX1,137.1390

+denne bi+d +tes monnes wile ibeht mid +tere elmisse .
CMLAMBX1-MX1,137.1391

On feor+de wise mon sulle+d his elmesse . +tenne he heo +gefe+d swulche
monne +te he ahte mid rihte helpe to fodne+de and to scrude bi his
bi-ha+ge . alse de+d monimon +de +gefe+d his elmesse feader o+der moder
bro+der o+der suster o+der o+dre swa isibbe +de he ne mei mid rihte
wi+dteon . CMLAMBX1-MX1,137.1392

Al +de almisse +te mon de+d sunderlipe for to quemen ure drihten ; alle
+teo cwenche+d sunnen CMLAMBX1-MX1,137.1393

and erni+d sunbote at ure helende seolfe . CMLAMBX1-MX1,137.1394

and alle goddede +te mon de+d on odre wise and beo+d ec idone for godes
luue . Neo+deles he heom sulle+d and underueh+de here +der of his mede
alswa ure drihten sei+d in +te godspelle . CMLAMBX1-MX1,137.1395

amen dico uobis ; receperunt mercedem suam . CMLAMBX1-MX1,137.1396

to so+de ic eow sugge +tet +ta +de do+d god for to habben +der of a+gen
in +tisse liue ; n@ @abbe+d heo nenne +tonc on eche weorlde .
CMLAMBX1-MX1,137.1397

Ah al +tet mon de+d sunderlipe for godes luuen ; he scal auon +der of
his mede . and beon +tenne ifunde alse hit bi+d nu+de ierned here .
CMLAMBX1-MX1,137.1398

for ure drihten hit sei+d in +te halie godspelle .
CMLAMBX1-MX1,137.1399

Eadem mensura qua mensi fueritis remecietur uobis .
CMLAMBX1-MX1,137.1400

Bi@ @+don ilke imet +de +ge mete+d nu+de ; eower weldede scal eft beon
imeten eower mede . and bi hunderfalde mare ; CMLAMBX1-MX1,137.1401

alswa we er seiden . Qui parce seminat & cetera .
CMLAMBX1-MX1,137.1402

+Auric mon scal eft mowen bi +ton +te he nu sawe+d .
CMLAMBX1-MX1,137.1403

and +te +te sawe+d nu on blescunge . he scal eft mowen of blescunge .
+Det is +auric mon +te lede+d feir lif and clene . and bi al his
biha+ge dele+d his elmesse and +tere mide ierned +tet alle men hine
blesce+d . and for him bidde+d . CMLAMBX1-MX1,137.1404

and ure lauerd god almihten for heore bene +geue+d <P_139> him his
blescunge . +Det is +deo echeliche riche +tet he haue+d i+garwed to
alle +don monnen +te his iwille wurche+d her on $+tisse liue .
CMLAMBX1-MX1,139.1405

Ad quam gloriam nos perducere dignetur dominus noster ihesus christus
qui uiuit et regnat per omnia secula seculorum . CMLAMBX1-MX1,139.1406

amen . CMLAMBX1-MX1,139.1407
