<BEGIN_cmlamb1-m1>

<P_73>

<heading>

VII . {COM:Trinity_Homily_IV} CREDO . CMLAMB1-M1,73.4

<$$heading>

$Tria sunt hominum saluti nescessaria . fides . baptissmus . mundicia
uite . CMLAMB1-M1,73.6

+Tro +ting bod +tet ech .Mon. habbe mot +tet wile his cristindom
fole+ge . CMLAMB1-M1,73.7

+tet an is rihte ileue . +tet o+der ; fulluht . +tet +dridde ; feir
lif to leden on +tisse liue . CMLAMB1-M1,73.8

he n@ @is noht fulliche cristene mon +tet is awiht wone of +tisse +treo
+ting . CMLAMB1-M1,73.9

of ileue spek ure drihten ine +te hali godspel CMLAMB1-M1,73.10

and sei+d . Qui non crediderit condempnabitur . CMLAMB1-M1,73.11

+te mon . +tet n@ @aue+d rihte ileue mid him . he wurh idemed to
+tolien wawe mid douelen in helle . CMLAMB1-M1,73.12

on o+der stude of rihte ileue spec +te apostle CMLAMB1-M1,73.13

and sei+d . Inpossibile est hominem sine fide posse deo placere .
CMLAMB1-M1,73.14

Ne mei na man do +ting +tet beo god iqueme . bute he habbe rihte ileue
mid him . CMLAMB1-M1,73.15

of +te halie fulht spec ure drihten on o+der stude CMLAMB1-M1,73.16

and sei+d . Nisi quis renatus fuerit ex aqua & spiritu sancto non
potest introire in regnum celorum . CMLAMB1-M1,73.17

Ne mei na .Mon. cume in to godes riche bote he beo ifulhted .
CMLAMB1-M1,73.18

of clene liflade spec +te prophete isaias CMLAMB1-M1,73.19

and +tus sei+d . Lauamini mundi estote . CMLAMB1-M1,73.20

wasche+d ou ; CMLAMB1-M1,73.21

and wonie+d clene . CMLAMB1-M1,73.22

and dauid +te prophete speke+d in an salm of clene lif CMLAMB1-M1,73.23

and sei+d . Asperges me domine isopo & mundabor CMLAMB1-M1,73.24

bi-spreng me lauerd mid buhsumnesse ; CMLAMB1-M1,73.25

+tenne wur+de ic clene . CMLAMB1-M1,73.26

& alibi . Delicto meo munda me domine . CMLAMB1-M1,73.27

and on o+der stude he sei+d . lauerd clense me of alle mine fule sunnen
. CMLAMB1-M1,73.28

and +teh alle men beon of hore sunnen iclensed et +te fulht ; no+teles
heo a+gen for to cumen heore bileue . CMLAMB1-M1,73.29

onforward +tos cristendomes ech man leornede his bileue er he fulht
underfenge . CMLAMB1-M1,73.30

Ah +ta weren monie childre dede fulhtles . and forlorne .
CMLAMB1-M1,73.31

+ter fore hit wes iloked bi godes wissunge ine halie chirche . +tet mon
scule childre fulhten and heore godfaderes and heore godmoderes scullen
onswerie for hem et +te chirche dure and beo in bor+ges et +te fonstan
+tet heo sculen beon bi-lefulle .Men. and heore bileue cunnen ; wenne
heo lorne mu+ge . CMLAMB1-M1,73.32

and +tis ne mei +te godfadres ne +te <P_75> godmodres don ; buten heo
cunnen heore bileue . +tet is . pater noster . and credo .
CMLAMB1-M1,75.33

Ne na .Mon. n@ @ah him solue wernen henne .Mon. him for node +ter to
bide . CMLAMB1-M1,75.34

+ter fore we willen biginne ure larspel of bileue . CMLAMB1-M1,75.35

+tet rihte ileue setten +te twelue apostles on write er heo to-wenden in
to al +tis middelerd . CMLAMB1-M1,75.36

and ec of heom wrat +ter of his uers . CMLAMB1-M1,75.37

and sancte peter wrat +tet ereste . CMLAMB1-M1,75.38

and +te salm +tet heo alle +tus writen wes ihaten .Credo. efter +tan
formeste word of +te salm . CMLAMB1-M1,75.39

Alle +ge kunnen leste +tet ich wene ower credo . +teh +ge n@ @uten
nawiht alle hwat hit sei+d . CMLAMB1-M1,75.40

Nume+d nu +geme +terto and ic ou wile seggen word efter word and
+termide hwat +tet word bi-que+t . CMLAMB1-M1,75.41

+Tis word .credo. Mon mei understonden . on +tro wise .
CMLAMB1-M1,75.42

+tet on is ; Credo deo . CMLAMB1-M1,75.43

Ih ileue gode . CMLAMB1-M1,75.44

+tet o+der is ; Credo deum . CMLAMB1-M1,75.45

ich ileue +tet god is . CMLAMB1-M1,75.46

+tos twa +ting do+d alle he+dene men . CMLAMB1-M1,75.47

ah +tet $+tridde ne leue+d nan ; bute +te gode cristene .Mon. and +te
godfurhte and +te lefulle qui credit in deum . +te bileued in god .
CMLAMB1-M1,75.48

and to luuene ine god ; mote fif +ting . CMLAMB1-M1,75.49

Silicet . eum dominum omnium cognoscere . super omnia diligere . pre
omnibus timere . & uenerari eique per omnia obedire . CMLAMB1-M1,75.50

+Tet an is iknawen him to lauerd ouer alle +ting . CMLAMB1-M1,75.51

+tet o+der is luuien him ouer alle +ting . CMLAMB1-M1,75.52

+tet +tridde is ; habben heie of him ouer alle +ting . CMLAMB1-M1,75.53

+tet for+te is ; wur+ten him ouer alle +ting . CMLAMB1-M1,75.54

+tet fifte is ; beon him ibucsum ouer alle +ting . CMLAMB1-M1,75.55

+Te .Mon. +tet haue+t +tis ilke fif +ting mid him ; he is leful .Mon.
CMLAMB1-M1,75.56

and if him is eni +ter of wane ; he n@ @is nawiht alse leful alse
{to_be} him bi-houede . CMLAMB1-M1,75.57

Credo in deum . CMLAMB1-M1,75.58

Ic ileue in god . patrem omnipotentem . +te $feder almihti .
Creatorem celi & terre . scuppende and weldende of heouene and of or+de
and of alle iscefte CMLAMB1-M1,75.59

& in ihesum christum . CMLAMB1-M1,75.60

and ich ileue on +te helende crist . filium eius unicum . his enlepi
sune . dominum nostrum . ure lauerd CMLAMB1-M1,75.61

he is ihaten helende for he moncun helede of +tan de+tliche atter .
+tet +te alde deouel blou on adam . and on eue . and on al heore
ofsprinke . swa +tet heore fif-falde mihte hom wes al binumen . +tet
is hore lust . hore loking . hore blawing . hore smelling . heore
feling wes al iattret . CMLAMB1-M1,75.62

ac he hom helde mid his halie fif wunden +ta he +tolede for us ine +te
halie rode . CMLAMB1-M1,75.63

and gef hom eche frechipe alle +ta +tet hit alde cunnen .
CMLAMB1-M1,75.64

he is his enlipi sune . nawiht efter +to+tnunge . ac efter istrone .
<P_77> for +tan he him alse +te sunne streon+t +te lome +tet ho spret in
to al +tis wide worlde . CMLAMB1-M1,77.65

and +te fader is ine +te sune on +tre wise . CMLAMB1-M1,77.66

On wacste ; for he is muchel and mihti ouer alle +ting .
CMLAMB1-M1,77.67

On wlite ; for sunne and mone +tostre+t for his fairnesse .
CMLAMB1-M1,77.68

On +tewe . for he is ful of alle godnesse . CMLAMB1-M1,77.69

and +te+d he beo alle ichefte lauerd for he alle +ting iscop . no+teles
he n@ @is nawiht alle monne lauerd . +tech alle men bon on his onwald ;
but lefulle monne lauer+d . and +te godfurhte . and gode cristene
.Monne. lauerd ; +tet on god bileue+d . CMLAMB1-M1,77.70

for alle o+dre .men. +tet heuie sunnen dreche+d . and n@ @ulle+d heore
sunnen forleten ; bo+d on +te doules on-walde . CMLAMB1-M1,77.71

and +tet hwile ne studed hom nawiht +tet ho singe pater noster . and
credo . CMLAMB1-M1,77.72

God +gefe gode leue alle +ta +tet hit n@ @abbet . CMLAMB1-M1,77.73

and ihalde hit us . and alle o+dre +ta hit habbe+d to hore liues ende .
CMLAMB1-M1,77.74

Qui conceptus est & cetera . CMLAMB1-M1,77.75

We habbe+d bigunnen ou to seggen on englisch hwat $bi-que+t +te crede .
CMLAMB1-M1,77.76

and habbe+d ou isei+d twa uers . CMLAMB1-M1,77.77

and wule nu+te +tet +tridde . CMLAMB1-M1,77.78

and ic ileue on +tene helend +te +tet halie meide in hire likame
underfeng . nawiht efter flesces wille . ne efter likames ikunde ;
CMLAMB1-M1,77.79

ah alswa alse +ge nime+d +te worde +tet iho speke to ou of mine mu+te
swa ho ifeng ure drihten . +ta +te engel hire brohte +te blisfulle
tidinge . +tus que+tende . Ecce concipies in utero & paries filium .
CMLAMB1-M1,77.80

+tu scald underfon an child in +ti wombe and bere knaue child ; and
haten hit helend CMLAMB1-M1,77.81

and hit scal king bon on +tet endelese kineriche . CMLAMB1-M1,77.82

and +tet hali meiden onswerede CMLAMB1-M1,77.83

and seide . quomodo fiet istud & cetera . CMLAMB1-M1,77.84

hu scal +tat bon so+t+ten na .Mon. mine likame irine+d ne mid me
flesliche n@ @efde to donne . CMLAMB1-M1,77.85

+Ta onswerede +te engel CMLAMB1-M1,77.86

and seide . spiritus sanctus & cetera . CMLAMB1-M1,77.87

<P_79>

<heading>

VIII . DE NATALE DOMINI . CMLAMB1-M1,79.90

<$$heading>

$Homo quidam descendebat ab ierusalem in ierico . & cetera .
CMLAMB1-M1,79.92

Godalmihti sei+d an forbisne to his folk in +te halie godspel
CMLAMB1-M1,79.93

and sei+d . A mon lihte from ierusalem in to ierico . CMLAMB1-M1,79.94

and fol imong +toues . CMLAMB1-M1,79.95

ho him bireueden . CMLAMB1-M1,79.96

and ho him ferwundeden CMLAMB1-M1,79.97

and letten hine liggen half quic . CMLAMB1-M1,79.98

and wenden for+d . CMLAMB1-M1,79.99

+Ter com a prost bi +te weie CMLAMB1-M1,79.100

and him nawiht ne help ; CMLAMB1-M1,79.101

and wende for+d CMLAMB1-M1,79.102

+ter com an diacne . et cetera . CMLAMB1-M1,79.103

+ta com +ter an helendis .Mon. CMLAMB1-M1,79.104

and heuede rou+te of him . CMLAMB1-M1,79.105

and wesch his wunden mid wine . CMLAMB1-M1,79.106

and smerede mid oli CMLAMB1-M1,79.107

and bond his wunden . CMLAMB1-M1,79.108

and brohte him huppen his werue . CMLAMB1-M1,79.109

and brohte him to an hors huse . CMLAMB1-M1,79.110

and bitahte hine +te hors horde ; to witene . CMLAMB1-M1,79.111

A +te mar+gen bitahte him twa pene+ges to spenen on him
CMLAMB1-M1,79.112

and seide . and +gif +tu mare spenest of +tine hwan ic a+gen cherre ;
al ic +te +gelde . CMLAMB1-M1,79.113

Nu hit iburd breke +tas word ; alse me breke+d +te nute for to habbene
+tene curnel . CMLAMB1-M1,79.114

+Tes .Mon. +thet a lihte from ierusalem in to ierico . +tet his
bitacned adam ure forme feder ; +tet alihte from hehe in to lahe .
CMLAMB1-M1,79.115

Ierusalem bitacne+d gri+tes sih+te . and ierico ; trukinge of lihte .
CMLAMB1-M1,79.116

her me mei understonde +tet he alihte from hehe to lahe from derewur+d
wuninge ; in to wone of blisse . CMLAMB1-M1,79.117

He uol imong +teues . CMLAMB1-M1,79.118

hwet bo+d +tas +teues ; CMLAMB1-M1,79.119

+tet bo+d +to +tet weren imakede engles in houene . and fellen ut for
hore wrechede . CMLAMB1-M1,79.120

+te he uel imong hom and fole+gede hore lare ; and brec cristes heste .
+ta ho hine bireueden of +tere muchele mihte . +tet crist him hafde
i+gefen of al +ter or+te scrude of +te uisces i@ @+te wetere . and
fu+geles i@ @+te lufte . and alles cunnes wilde dor ; and alles cunnes
wurmes . CMLAMB1-M1,79.121

Al adam him mihte to clopie . CMLAMB1-M1,79.122

and al walde him to cume . CMLAMB1-M1,79.123

Al se hwat se he forgulte wes ; al hit him ulel and scunede ;
CMLAMB1-M1,79.124

+tet him er luuede ho him for_wundeden ; CMLAMB1-M1,79.125

+ta +te he heuede scome a+geines his scuppende . +ta he hefde +turst
and hunger and chele and alle wreche si+te ; CMLAMB1-M1,79.126

ho hine bilefde liggen <P_81> half quic . CMLAMB1-M1,81.127

half quic ho wes ; +ta +te he sarinesse heuede wi+d-innen him ; for his
sunnen . CMLAMB1-M1,81.128

Her me ah to understonden for-whi hit sei+d alf quic . and noht alf ded
. CMLAMB1-M1,81.129

her of me mei ane forbisne of twa brondes . hwanne +te an is aquenched
al to_gederes . and +te o+der is aquenched al buten a gnast
CMLAMB1-M1,81.130

+tene +tet haued +tene ene gnast upen him . me mei blauwen .
CMLAMB1-M1,81.131

and he wule aquikien and al +te brond tenden . CMLAMB1-M1,81.132

+te brond +te is al aquenched +tah me blouwe efre ; ne quike+d he neure
. CMLAMB1-M1,81.133

+tas twa brondes bitacne+d twein men . CMLAMB1-M1,81.134

+te an sunege+d . CMLAMB1-M1,81.135

and is sari for his sunne . CMLAMB1-M1,81.136

ah he ne mei his flesc awelden . CMLAMB1-M1,81.137

+tis monne me mei sermonen mid godes worde . fro hwat he scal his sunne
uor-saken and bileuen and bon itent of +ten hali gast . Alse is +te
brond of +te lutle fure . CMLAMB1-M1,81.138

+Tes o+der .Mon. +tet sunege+d and luue+d his sunnen alse de+d +tet
fette swin +tet fule fen to liggen in . +tes ilke .Mon. is strong to
sermonen ; CMLAMB1-M1,81.139

ah crist hine tende mid holde mode +ter we mu+gen understonde +tet adam
wes sari uor +te sunne +tet he heuede idon . CMLAMB1-M1,81.140

and for +tisse sarinesse hit is seid ; +tat he wes half quic bileued .
CMLAMB1-M1,81.141

Nu cume+d +te prest +tet him nawiht ne help . CMLAMB1-M1,81.142

+tis bitacne+d +te world +tet wes from biginnegge and eue ; +tat cume to
moises +te prophete . CMLAMB1-M1,81.143

In +tisse worlde n@ @as na la+ge ne na lar+teu . CMLAMB1-M1,81.144

and +tah +tes patriarches alse abel and noe and abraham and ysaac .
gode men weren +turh +tet ho weren itende of +tan halie gast . and al
+tos godnesse hom ne mihte werien . +tet ho ne wenden alle in to helle
. CMLAMB1-M1,81.145

and al +tos world wende for+t CMLAMB1-M1,81.146

and efre lei +tes wreche for-wunden . CMLAMB1-M1,81.147

Nu is +tes prest uor+te . CMLAMB1-M1,81.148

and him n@ @aue+t nawiht iholpen . CMLAMB1-M1,81.149

Nu cume+d +tes diakne ; +tet bitacne+d moyses +te prophete .
CMLAMB1-M1,81.150

he brohte +te la+ge ; +tet me sculde in +te ehtu+te dei +tet knaue child
embsni+ten mid ane ulint sexe . CMLAMB1-M1,81.151

and sette imong monkunne la+ge and lare hu me sulde godalmihti serue .
and his wille wurche in or+de . CMLAMB1-M1,81.152

and al +tis hom helpe ne mihte ; +tet ho ne wenden alle in to helle .
CMLAMB1-M1,81.153

Nu is +tes deakne for+te . CMLAMB1-M1,81.154

Nu kume+d +tes helendisse .Mon. CMLAMB1-M1,81.155

and haue+d reunesse of +tisse forwundede .Mon. CMLAMB1-M1,81.156

elelendis he is icleped for he is of unku+te +tode . CMLAMB1-M1,81.157

+te king of heuene +te com in to her+te and auenede him in to his
iscefte . CMLAMB1-M1,81.158

her of seid ; seint Iohan +te ewangeliste in apocalipsi .
CMLAMB1-M1,81.159

A vuhel com flon from houene into or+de . CMLAMB1-M1,81.160

her he uette fe+ter-home and wenge CMLAMB1-M1,81.161

mid +tisse fluhte he fleh into <P_83> houene +ter he uatte +tet he n@
@es and nawiht ne lefde of +tet he wes . CMLAMB1-M1,83.162

+tis is to understonden +tet hit wes +tes liuiendes godes sune +te
muchele lauerd ; +tet al +te world fulle+d of him solue . bitunde him
solue in ane meidenes inne+te CMLAMB1-M1,83.163

alse +te sunne scine+d +turh +te glesne eh+turl . +tet gles ne breke+d
ne chine+d CMLAMB1-M1,83.164

and +te sunne aschine+d +ter +turh . CMLAMB1-M1,83.165

and ho nime+d al swuch hou alse ho +ter on uint . CMLAMB1-M1,83.166

+gif +tet gles is red ; ho schine+d red . CMLAMB1-M1,83.167

Alse +te liuendes godes sune in to +te meidene com . CMLAMB1-M1,83.168

and ho of hire meiden-had ; nawiht ne wemde . CMLAMB1-M1,83.169

+gef ho awemmed were of hire meiden-had ; +tenne ne mihte noht hire sune
habbe +tene nome +tet him wes i+gefen at circumcisiun +tet wes helend .
CMLAMB1-M1,83.170

and +gef he hefde on his moder ibroken hire meiden-had ; ne mihte nawiht
brekere bon icloped helere . CMLAMB1-M1,83.171

for-+ti he com and bette +te ne brec nefre . CMLAMB1-M1,83.172

for-+ti he is icleped elelendis . for-+ti +te here he is ; and honen he
n@ @is . CMLAMB1-M1,83.173

+tes .Mon. +tet com +tus from houene in to hor+de and uppen him nom
monnes icunde for monnes node . Hwet node efde moncun +tet he .Mon.
were ; CMLAMB1-M1,83.174

Mon hefde uorloren efre stephne bi-uore gode . CMLAMB1-M1,83.175

+Ta com +tes .Mon. CMLAMB1-M1,83.176

he nefre ne gulte . CMLAMB1-M1,83.177

+tes mihte speken ouer al CMLAMB1-M1,83.178

+tes .Mon bi-com uorspeker . CMLAMB1-M1,83.179

he isehtnede god and man . CMLAMB1-M1,83.180

he com bi +tis forwundede mon . CMLAMB1-M1,83.181

Wel he com bi him ; +ta he bicom alswich alse he ; wi+tute sunne ane .
CMLAMB1-M1,83.182

He wes iwunde mid wine . and smirede mid oli . CMLAMB1-M1,83.183

We a+gen to understonden hwet bo+d +te wepne +tet adam wes mide
forwunded . CMLAMB1-M1,83.184

mid +ta ilke wepne we bo+d forwunded . mid spere of prude . of
+gitcunge . of +gifernesse . of eorre . of hordome . mid onde . mid
aswolkenesse . CMLAMB1-M1,83.185

+tis bo+d +ta wepne +tet adam was mide forwunded . CMLAMB1-M1,83.186

Nu bihoue+d +te forwunded wreche +tet he habbe leche .
CMLAMB1-M1,83.187

we bo+d forwunded . CMLAMB1-M1,83.188

us bi-houed leche . CMLAMB1-M1,83.189

Adam wes ilechned +turh god almihti solf . CMLAMB1-M1,83.190

and us bi-houe+d leche +turh prestes mu+d . CMLAMB1-M1,83.191

he weis his wunde mid wine . CMLAMB1-M1,83.192

hwet is win in wunde ; CMLAMB1-M1,83.193

Win make+d wunde smerte . CMLAMB1-M1,83.194

Ah +te smertinge clense+d +te wunde ; swa +tet ho ne scal of +tere wunde
habbe nan o+der uuel . CMLAMB1-M1,83.195

Al so hali scrift bi+d in mine {ED:ure_written_above_the_line} wunde
hwan we scale festen . and fleis bileuen and muchel of ure
{ED:mine_written_above_the_line} wille for ure
{ED:mine_written_above_the_line} wrechede . CMLAMB1-M1,83.196

Hwet is +tet oli ; CMLAMB1-M1,83.197

Oli haue+d huppen him lihtnesse and softnesse and hele . Alse +tu scalt
habben hwenne +tu hauest idon +ti scrift of +tine misdede
CMLAMB1-M1,83.198

+tenne +tu scalt habbe lihtnesse and softnesse and <P_85> hele .
CMLAMB1-M1,85.199

+tis is +tet oli +te muchele mede +tet +tu scalt habben hwenne +tu
hauest ibet +tine misdeden . CMLAMB1-M1,85.200

+tenne he brohte hine uppen his werue +tet is unorne mare .
CMLAMB1-M1,85.201

+tet bitacne+d ure unorne fleis . hwense we habbe+d imaked +tene licome
to +ter saule bihoue . CMLAMB1-M1,85.202

he hine brohte to ane hors-huse . CMLAMB1-M1,85.203

and bitahte hine +tan hors-horde . CMLAMB1-M1,85.204

and bed hine witen +tene forwundede .Mon. CMLAMB1-M1,85.205

$Hwet is +tis hors-us ; CMLAMB1-M1,85.206

+tet is hali chirche . CMLAMB1-M1,85.207

hali chirche hwet is ; CMLAMB1-M1,85.208

al cristene folc . CMLAMB1-M1,85.209

for hwon ; CMLAMB1-M1,85.210

In halie chirche bo+d betere and wurse . Alse in hors-huse bo+d fule
and clene . CMLAMB1-M1,85.211

he +tet haue+d +tet hors-hus te witene ; scal +ter . +ter hit is ful ;
makien hit clene . CMLAMB1-M1,85.212

+tet bitakne+d +te prost +tet scal among cristene monkun +tene sunfulle
of sunne clensen . CMLAMB1-M1,85.213

he haue+d o@ @+te mar+gen +ta twein pene+ges +te +te helelendisse .Mon.
bitahte . CMLAMB1-M1,85.214

+tet bo+d +ta twa la+gen +te alde and +te nowe +tet prost scal spenen
among al his under+tede . CMLAMB1-M1,85.215

+gef he mare spene+d of his ; hwense he a+gein cherre+d al he hit him
wule +gelden . CMLAMB1-M1,85.216

hwet is +tet he mei mare spenen of his a+gen ; CMLAMB1-M1,85.217

feire forbisne of his a+gene liflade . Alse alle +to +tet bo+d
under+tede . +tet nime+d mare uppen hom +ten +te heste of hali chirche
. +tet is to understonden . Meiden +tet hire meiden-hat wit . and
halde+t so se hit n@ @is noht heste of hali chirche . and widewe of
hire widewe-had ne .Mon. +te worlde to forsaken . CMLAMB1-M1,85.218

In +te deie of liureisun hwense god almihtin wule windwin +tet er wes
$i+torschen . he wile ison hwiche bo+d +to . +tet mu+ge stonden a+gein
+tes fleisces lust and wernen his a+gene fleisces iwille .
CMLAMB1-M1,85.219

+tet bitakne+d +tet corn +tet +turle+d +te wind . +tet smal chef +tet
flid ford mid +te winde ; bicume+d wur+tinge CMLAMB1-M1,85.220

+tet corn me de+d in to gerner . +tet bitakene+d +te gode men +te scule
bon idon in to heuene . CMLAMB1-M1,85.221

+te ilke +te fole+ge+d +tes fleisces lust . Alse de+d +tet smalchef +te
winde ; +to scule bileuen in +tosternesse . CMLAMB1-M1,85.222

God almihtin iscilde us +tet we ne bo noht of +te smalcheue . Ah +tet
we moten bon of +te corne +te me scal don in to +te gernere +tet is in
to heuene ; CMLAMB1-M1,85.223

+te feder and +te sune and +te halie gast . per omnia secula seculorum
. CMLAMB1-M1,85.224

Amen . CMLAMB1-M1,85.225

<P_139>

<heading>

XIV . IN DIE DOMINICA . CMLAMB1-M1,139.228

<$$heading>

$Reuerenda est nobis hec dies sancta que dicitur dominica . & ideo
dicitur dominica quoniam hec dies sola dies domini est .
CMLAMB1-M1,139.230

Muchel man ach to wur+ten +tis halie dei +tat is sunnen dei icleoped .
CMLAMB1-M1,139.231

for hit is godes a+gen dei . CMLAMB1-M1,139.232

Alle o+der da+ges of +te wike beo+d to +treldome to +tis dei .
CMLAMB1-M1,139.233

+tis dei is +tet halie dei +tet blescede dei +te blisfulle dei +te murie
dei . +te dei seouensi+te brictere +tene +te sunne . +te $formeste dei
+tet eauer +giete was ise+gen buuen eor+de . CMLAMB1-M1,139.234

In qua uisa est lux . CMLAMB1-M1,139.235

Sunnen dei was ise+gan +tet formeste liht buuen eor+de
CMLAMB1-M1,139.236

for ure drihten seide +tis dei . Fiat lux & facta est lux .
CMLAMB1-M1,139.237

beo liht CMLAMB1-M1,139.238

and hit wes liht . CMLAMB1-M1,139.239

Ex hac enim die ; relique dies sumpserunt exordium . CMLAMB1-M1,139.240

Of +tisse dei nomen alle o+der heore $biginninge . CMLAMB1-M1,139.241

Dies in qua conuenit plebs ad ecclesiam ad predicandum & ad celebrandum
. CMLAMB1-M1,139.242

Sunnedei ah efri cristenne .Mon. nomeliche to chirche cume +te ahte for
to techen +te folke godes hesne to done . +te lewede godes hesne for to
heren . and hom to gode bidden . CMLAMB1-M1,139.243

Dies in qua letantur agmina celi & terre . CMLAMB1-M1,139.244

Sunne dei blisse+d to-gederes houeneware and hor+de ware . alse +te
halie gast sei+d +turh daui+des mu+d +te prophete . CMLAMB1-M1,139.245

Hec est dies quam fecit dominus exultemur & letemur in ea .
CMLAMB1-M1,139.246

+tis is +te dei +tet god makede . CMLAMB1-M1,139.247

beo we bli+de and glade on +tis dei . CMLAMB1-M1,139.248

In hac die multa & magna mirabilia fecit dominus pro salute nostra .
CMLAMB1-M1,139.249

Monie wundre and muchele dude ure drihten . for ure hele on +tisse dei
. CMLAMB1-M1,139.250

In die dominica creati sunt angeli ab ore dei . CMLAMB1-M1,139.251

sunnendei ; weren engles makede of godes mu+de . CMLAMB1-M1,139.252

In die dominica resedit archa post diluuium . CMLAMB1-M1,139.253

sunnendei fond noe lond efter +tet ure drihten <P_141> hefde +tet folc
adreint . CMLAMB1-M1,141.254

In die dominica pluit dominus manna filiis israel . CMLAMB1-M1,141.255

sunnedei god sende manna from houene +tam israelisce folc .
CMLAMB1-M1,141.256

In die dominica percussum est mare rubrum in uirtute dei per manum moysi
& transierunt filii israel siccis pedibus per mare rubrum .
CMLAMB1-M1,141.257

Sunnedei smat Moyses +te rede see . CMLAMB1-M1,141.258

and +te see to-eode CMLAMB1-M1,141.259

and +tet iraelisce folc wende ouer . CMLAMB1-M1,141.260

Et stetit illis murus in dextera atque in sinistra . CMLAMB1-M1,141.261

and +ter stod a richt halue and a luft ; alse an castel wal .
CMLAMB1-M1,141.262

& iterum percussit Moyses mare & reuersum est in locum suum & mersus est
pharao cum curribus & equitibus eius . CMLAMB1-M1,141.263

and eft_sone Moyses smat +te see . CMLAMB1-M1,141.264

and heo wende to_gederes . CMLAMB1-M1,141.265

and adreinte pharao . and al his ferede mid him . swa +tet n@ @es
+tere nefre an bileued un-dreint . CMLAMB1-M1,141.266

In die dominica percussit moyses petram in heremo & fluxerunt quatuor
flumina que diuisa sunt in duodecim partes ut traxerint sitim populo .
CMLAMB1-M1,141.267

Sunnedei smat Moyses +tene stan ine +te wastine ; +ta +tet folc wes
welnech for-faren drinkeles alse ure drihten him het .
CMLAMB1-M1,141.268

and +te stan to-chan ; CMLAMB1-M1,141.269

and fouwer walmes of watere sprungen ut +ter of . CMLAMB1-M1,141.270

and +ta fouwer weren ideled a twelue . for +ta twelf kunreden sculden
+ter mide heore +turst kelen . CMLAMB1-M1,141.271

In die dominica natus est Christus ex Maria uirgine pro salute nostra .
CMLAMB1-M1,141.272

Sunnendei wes ure drihten iboren of +te halie Maiden Marie for ure hele
. CMLAMB1-M1,141.273

In die dominica baptizatus est dominus noster in iordane .
CMLAMB1-M1,141.274

Sunnendei wes ure drihten ifulchted ine flum iordan .
CMLAMB1-M1,141.275

& spiritus sanctus uenit super eum in specie columbe .
CMLAMB1-M1,141.276

and +te halie gast com uppen ure drihten in ane culfre liche .
CMLAMB1-M1,141.277

and iherde his fadre stefne of heouene CMLAMB1-M1,141.278

and seide . Hic est filius meus dilectus . in quo michi bene
complacitum . CMLAMB1-M1,141.279

+tis is min loue sune +tet me wel like+d . CMLAMB1-M1,141.280

In die dominica resurexit Christus a mortuis . CMLAMB1-M1,141.281

Sunnedei aras ure drihten from de+de to liue . CMLAMB1-M1,141.282

and makede arisen mid him alle +ta +tet him efden er ihersumed .
CMLAMB1-M1,141.283

In die dominica post dies octo uenit ad dicipulos per clausas ianuas .
& stetit in medio eorum dicens . pax uobis . CMLAMB1-M1,141.284

and on +te twelftu+ge+te dei efter +tet he wes arisen . he com among
his disciples +ter +te +geten weren ilokene . CMLAMB1-M1,141.285

+tet wes a sunnedei . CMLAMB1-M1,141.286

and seide to heom setnesse beo mid eou . CMLAMB1-M1,141.287

Sunnedei makede ure drihten pes bitweone heouene and eor+de . bi-tweone
engles and monne . bi-tweone gode and monne . <P_143> bi-tweone licome
and saule . bi-tweone +te alde la+ge and +te neowe . bi-tweone he+dene
and cristene . CMLAMB1-M1,143.288

Ipse enim est qui facit utraque unum . CMLAMB1-M1,143.289

he is +tet make+d twa to an . CMLAMB1-M1,143.290

In die dominica misit dominus spiritum super apostolos .
CMLAMB1-M1,143.291

Sunnedei sende ure drihten +tene halie gast his apostlen in fures liche
. CMLAMB1-M1,143.292

In die dominica uenturus est in maiestate sua cum sanctis angelis &
arcangelis in iudicium uiuorum & mortuorum . CMLAMB1-M1,143.293

Sunnedei wile ure drihten cumen ine his muchele stren+de mid alle
heouenware for to deme ba+te +te gode and +te uuele .
CMLAMB1-M1,143.294

and alle Men sculen beon igedered bi-foren him . CMLAMB1-M1,143.295

and ech eor+te scal hwakien on his ecsene . alse deo+d +te see in
storme . CMLAMB1-M1,143.296

tunc montes liquescent sicut cera a facie ignis . CMLAMB1-M1,143.297

+tenne uch dune scal berne . and al folc alse +te $prophete sei+d .
CMLAMB1-M1,143.298

Ignis ante ipsum precedet & inflammabit in circuitu inimicos eius .
CMLAMB1-M1,143.299

+tet fur scal gan biforen and forbernen abuten him fon .
CMLAMB1-M1,143.300

et iterum . Dominus noster cum uirtute ueniet . & cetera .
CMLAMB1-M1,143.301

Vre drihten wile cumen dredliche in fures liche CMLAMB1-M1,143.302

and wile for-berne alle his fon . and heom +tet beo+d iwunede uuel to
done . CMLAMB1-M1,143.303

Tunc cantabunt angeli magna tuba & mortui resurgent .
CMLAMB1-M1,143.304

+tenne sculen engles mid beme blauwen on fower halue +te world . and
alle dede arisen CMLAMB1-M1,143.305

and steorren sculen +teostren . and +te sunne hire liht forleose .
CMLAMB1-M1,143.306

and steorren sculen from heouene falle . CMLAMB1-M1,143.307

Et tunc iudicabit iudicia nouissima . & reddet unicuique iuxta opera
sua . CMLAMB1-M1,143.308

+tenne wille god deme his leste dom . CMLAMB1-M1,143.309

and wile +gelden eche men his mede efter his werke . CMLAMB1-M1,143.310

+te sunfulle .Men. +tet spushad breke+d . +ta feste .Men. +ta +tet
mei lutel to wreche . +te +toues . +te +tet speke+d faire bi-foren and
false bi-hinden . +te ni+dfulle . +te prude . +te fordrunkene . +te
chidinde . +te forsworene . +te he+dene . +te erites . eicientur cum
fletu & lamentatione in penam sempiternam sine ablutione & misericordia
. sculen beon iwarpen ine eche pine . wi+t-uten alesinge and wi+d-uten
milce . CMLAMB1-M1,143.311

Ach +te richtwise men . +te treowe men . +te munekes . +te meidene .
+te weddede wiues . +te gode .Men. +te softe .Men. and +te .Men. ful
of milce . and +te large .Men. and +te milde .Men. +te $herbergers .
+te +tolemode . +te elmesfulle . +ta +te heom wi+d-teo+d of flesliche
lustes . uocabuntur in dextra dei patris omnipotentis . sculen beon
icleoped on +te fader riht halue . CMLAMB1-M1,143.312

+ter scal beon worldwunne ; wi+d-uten pouerte . <P_145> fulle ;
wi+d-uten hungre . hele ; wi+d-uten unhele . reste ; wi+d-uten swinge
. blisse ; wi+d-uten sarinesse . Iv+ge+de ; wi+d-uten elde . Lokinge
; wi+d-uten winkunge . song ; wi+d-uten lisse . smellinge ; mid
swetnesse . and dunge ; wi+d-uten prikunge . defectio omnis mali .
Habundancia omnis boni . wone of alle uuele ; wole ; and alle gode .
CMLAMB1-M1,145.313

Amen . CMLAMB1-M1,145.314

<heading>

XV . {COM:Trinity_Homily_XXXII} SERMO IN MARCUM VIII. 34 .
CMLAMB1-M1,145.316

<$$heading>

$Qvi uult uenire post me . abneget semet ipsum & tollat crucem suam &
sequatur me . CMLAMB1-M1,145.318

wa is +tan .Mon. +tet wa is CMLAMB1-M1,145.319

and me him mare bihat . CMLAMB1-M1,145.320

and mei and wile hit him ileste . CMLAMB1-M1,145.321

Ach him is wel +tet is ila+ded from lutel weole to muchele .
CMLAMB1-M1,145.322

and him is ec muchele bet ; +tet is ila+ded from muchele wowe ; to
muchele wele . CMLAMB1-M1,145.323

Alle we beo+d in monifald wawe ine +tisse wreche liue . hwat for ure
eldere werkes . hwat for ure a+gene gultes . CMLAMB1-M1,145.324

ach god almihtin us freure+d mid his milde word CMLAMB1-M1,145.325

and teche+d us bi hwiche weie we ma+gen to him cume CMLAMB1-M1,145.326

and sei+d . Qui uult uenire post me et cetera . CMLAMB1-M1,145.327

Hwa se wile cume efter me ; for-sake him seolf . CMLAMB1-M1,145.328

and bere his rode . CMLAMB1-M1,145.329

and folege me . CMLAMB1-M1,145.330

+Tos word he seide et sumtime to+geines +tet he walde +tis lif forleten
. CMLAMB1-M1,145.331

he munegede alle +ta +tet +to weren o+der seo+t+den habbe+d ikumen .
o+der to kumene beo+d to endeles blisse . CMLAMB1-M1,145.332

ach heom +ting+d uuel to forleten +tet heo muchel luue+d .
CMLAMB1-M1,145.333

Alii quidem amant peccata sua . alii parentes . alii possessiones .
alii uoluptatates & uicia . CMLAMB1-M1,145.334

Summe men luuie+d heore sunnen . summe heore kun . summe world wunne .
summe ; galiche lectres and lu+dere lastes CMLAMB1-M1,145.335

+ta +tet luuie+d heore sunne ; he mune+ge+d +tus CMLAMB1-M1,145.336

and sei+d . penitenciam agite appropinquabit enim regnum celorum .
CMLAMB1-M1,145.337

Cume+d to sunbote CMLAMB1-M1,145.338

and forlete+d eower sunne . CMLAMB1-M1,145.339

for domes dei nehlechet CMLAMB1-M1,145.340

+ta +tet luue+d heore kun ; he mune+ge+d CMLAMB1-M1,145.341

and sei+d . Omnis qui reliquerit patrem aut matrem . fratrem aut
sororem . aut ceteros amicos propter nomen meum ; centuplum . & uitam
eternam possidebit . CMLAMB1-M1,145.342

Alle +ta +tet forlete+d fader o+der moder . <P_147> suster o+der
bro+ter . o+der o+dre freond . for mine nome ; heo sculen underfon
hundfalde mede . and lif buten ende . CMLAMB1-M1,147.343

+tet luue+d world wunne ; he mune+ge+d CMLAMB1-M1,147.344

and sei+d . Qui non renunciauerit omnibus que possidet non potest meus
esse dicipulus . CMLAMB1-M1,147.345

Ne mei na .Mon. me fol+gen ; bute he forlete al +tet he iwald ach .
CMLAMB1-M1,147.346

Duobus modis renunciatur possesis desinendo habere & desinendo amare .
CMLAMB1-M1,147.347

On twa wise .Mon. mei forlete world winne . CMLAMB1-M1,147.348

an is +tet he hit do for him ; +tet he hit n@ @abbe .
CMLAMB1-M1,147.349

an o+der is +tet he telle swa lutel tale +ter of ; +tet he hit nawicht
ne luuie . CMLAMB1-M1,147.350

hit n@ @is nawicht sunne muchel ; if .Mon. echte habbe .
CMLAMB1-M1,147.351

ach hit is muche sunne ; if .Mon. echte luuie+d . CMLAMB1-M1,147.352

for he ne mei nawiht luuie god ; and ec his ehte . CMLAMB1-M1,147.353

+ta +tet luue+d galiche lectres ; he mune+ge+d +tus CMLAMB1-M1,147.354

and sei+d . Qui uult uenire et cetera . CMLAMB1-M1,147.355

hwa se wule cume efter me ; forsake him solf . CMLAMB1-M1,147.356

and bere his rode . CMLAMB1-M1,147.357

and fole+ge me . CMLAMB1-M1,147.358

Ach hit is uuel to understonden on hwulche wise .Mon. mei him solf
forsake CMLAMB1-M1,147.359

nime+d +geme +ter to ; and ic hit $eow {TEXT:weo} wile sugge $bi godes
leue . CMLAMB1-M1,147.360

Duo sunt in homine . aliud per naturam conditum . aliud per culpam
illatum . CMLAMB1-M1,147.361

Twa +ting beo+d ine +te .Mon. CMLAMB1-M1,147.362

+tet an is +tet brochte icunde . and +tet faire icunde +tet is igedered
bi-twene saule and licame . CMLAMB1-M1,147.363

+tet o+der is +te fule on-kume +ta +te douel haue+d +teron ibroht .
CMLAMB1-M1,147.364

+terfore ne mei na .Mon. to gode cume ; bute he forlete +te fule
on-cume +te +de douel haued on him ibroht of sunne . and het halde +tet
faire ikunde . +tet god haue+d on him idon of saule and of likame .
and wunie ine +tet clenesse ; +tet he haue+d et his fulluhte ifet .
CMLAMB1-M1,147.365

tres cruces sunt de quibus hic agitur . due corporis una mentis .
CMLAMB1-M1,147.366

+treo roden beo+d +ta ich umbe speche . twa licamliche ; and an
gastliche . CMLAMB1-M1,147.367

Crux corporis est ; quando corpus distensum menbratim punitur .
CMLAMB1-M1,147.368

+te likameliche rode is ; hwenne +te likame +tole+d pine ine +tis liue
ine rode and bi+d +ter on to-spred ; alse ure helende wes ine +te halie
rode for ure gultes . +tet n@ @efde him solf nane . +ta +te he hefde
uppen his hefde +tornene helm . and weren his side mid speres orde
iopened . and his fet mid irnene neiles +turhstungen .
CMLAMB1-M1,147.369

ach .Mon. mei to gode cume +tach his likame swiche pine ne +tole .
CMLAMB1-M1,147.370

Ac he munege+d us an o+der rode to berene ; +tet is inemned . Carnis
maceratio . fleises lensing . CMLAMB1-M1,147.371

.Mon. lense+d his fleis , hwenne he him +gefe+d lutel to etene . and
lesse to drinke . and ofte for <P_149> his sunne swinge+d him mid smele
twige . CMLAMB1-M1,149.372

Et hec est scala peccatorum . CMLAMB1-M1,149.373

and +tis is alle sunfulle monne leddre +tet heo sculen in to heouene
sti+gen . CMLAMB1-M1,149.374

Crux mentis est cordis contritio & proxumi compassio .
CMLAMB1-M1,149.375

+te gastliche rode is inemned ; heorte sar for +te monnes a+gene sunne .
and row+de for his emcristenes wawe . CMLAMB1-M1,149.376

horte sar haue+d +te .Mon. $hwenne him bi+teng+t +tet he isuneged
haue+d . and +tet sare bi-murne+d and to scrifte kimet . and bi his
prostes wissunge his sunne bete+d . CMLAMB1-M1,149.377

Reu+te for his emcristenes wawe haue+d +te .Mon. +tet isich his
emcristene in sunne bi-falle . o+der mid sicnesse bi-gan .
CMLAMB1-M1,149.378

and ne mei buten helpe +ter cume . CMLAMB1-M1,149.379

If he ne mei mid worldliche echte his neode ibete ; +tet him sare rowe+t
. CMLAMB1-M1,149.380

and his emcristenes wawe sare bi-murne+d . CMLAMB1-M1,149.381

eft_sone hwenne .Mon. him bi-+tenche+d +tet he haue+d sunful ibeon .
and to fele sunne idon . +tenne wule his heorte ake alse his heued
wolde ; if he hefde +ter uppon +tornene helm . CMLAMB1-M1,149.382

Eft_sone hwenne +te .Mon. him bi+tench+t +tet he haue+d on galiche dede
to muche god iwre+ted . and n@ @aue+d inume +geme hwe+der heo bi-wedded
were +te n@ @ere ; +tet he hefde mid to donne ; bute his fule lust were
ikeled . +tenne +te .Mon. him bi+teng+t +tet he haue+d to selde igan
to chirche . and ilome mid his honde idon +tet he don ne sculde ;
+tenne wule his heorte ake alse his fet and his honde {would_ache} ; if
heo +turh irnene neile were +turh-stunge . CMLAMB1-M1,149.383

and if we +tus us solue willeliche pine+d ; +tenne ma+ge we beon godes
lornigkinchtes . CMLAMB1-M1,149.384

+tenne we ma+ge him folege . and mid him bileue . CMLAMB1-M1,149.385

Bidde+d ure drihten +tet +ge moten efter him kume and +tene fule onkume
for-lete +ta +te douel haue+d in ow ibroht of sunne and edhalde +tet
brihte ikunde ; +tet god haue+d in ow ibroht of saule and of likame .
and +te klennesse of ower fulluhte +tet +ge habbe+d et +te fonstan
underfonge . and +tet +ge moten +te rode bere . +te god ow to munege+d
. and him folege and mid him bileue . CMLAMB1-M1,149.386

Quod nobis prestare dignetur qui uiuit & cetera . CMLAMB1-M1,149.387

Amen . CMLAMB1-M1,149.388

<P_151>

<heading>

XVI . {COM:Trinity_Homily_XXX} <em> ESTOTE FORTES IN BELLO . <$$em>
CMLAMB1-M1,151.391

<$$heading>

$Estote fortes in bello & pugnate cum antiquo serpente . & accipietis
regnum eternum dicit dominus . CMLAMB1-M1,151.393

+Tis word +te ich nu +te for-tech ; seide ure drihten et sume time +ta
he wunede ine +te londe of ierusalem . CMLAMB1-M1,151.394

and munegede alle +tet weren to stronge fechte . CMLAMB1-M1,151.395

and for +ton +te +tet fecht wes strong to ouer-cumen . and uuel to
underfone ; he bi-het hom muche mede wi+d +tan +tet heo walde +tis fecht
underfon CMLAMB1-M1,151.396

and sei+d . Estote fortes & cetera . CMLAMB1-M1,151.397

beo+d stronge on fihte . and fihte+d wi+d +te alde neddre . and if +ge
beo+d strengre +te heo ; +ge sculen habben to $mede eche blisse
CMLAMB1-M1,151.398

Quia diuersa genera hominum sequebantur eum . & ipse dixit sermones
suos . tum ad dicipulos . tum ad hos . tum ad illos . aperiendum est
et quibus . et de qua fortitudine et de quo bello . et de qua serpente
hoc dixerit . CMLAMB1-M1,151.399

Monie kunnes men fole+geden ure drihten ine +tisse liue ; summe to
fechen heore bileue et him . summe to fechen heore deis fode . summe
to kunnen if heo mihten him mid sunne undernime CMLAMB1-M1,151.400

+ter fore hit is god +tet Mon ow segge hwiche he munege+t to +tis fehte
. CMLAMB1-M1,151.401

Summe men luueden heore sunne . CMLAMB1-M1,151.402

and n@ @alden heom forleten . CMLAMB1-M1,151.403

he ne munege+d noht heom to +tis fiht . ne for +ton +ta +te hefden
heore sunne forleten . and nawiht ibet . CMLAMB1-M1,151.404

Ah +ta he munege+d to +tis feht ; +tet hefden heore sunne ibet . o+ter
on bote bifongen . and nomeliche +te twelf apostles . and among heom
+te lauerd . N. hwas dei hit is to dei . CMLAMB1-M1,151.405

of +te strein+te +tet god us to munege+d spech liber sapientie . +tet
is +te boc of wisdom CMLAMB1-M1,151.406

and sei+d . fortitudo simplicis est uia domini . CMLAMB1-M1,151.407

Godes wei is strein+de be anfalde monne . CMLAMB1-M1,151.408

Anfald o+der twafald is ech mon CMLAMB1-M1,151.409

+tet kimed +te lauerd saint Iame . CMLAMB1-M1,151.410

and sei+d . Vir duplex animo inconstans est in omnibus uiis suis .
CMLAMB1-M1,151.411

+Te twafalde .Mon. is unsta+telfest ; on alle his weies .
CMLAMB1-M1,151.412

Ah Iob wes anfald rihtwis .Mon. and swa god@ @mon ; +tet ure drihten
him solf hine herede . and seide +tet under houene ne nan his ilike .
CMLAMB1-M1,151.413

Via domini qua uenit ad nos & nos ad eum <P_153> misericordia & ueritas
. CMLAMB1-M1,153.414

+te wei +tet god com in to monne . and mon kume+d in to him ; is ihaten
mildheortnesse ; and so+dfestnesse . CMLAMB1-M1,153.415

Mildheortnesse God kudde monne ; +ta +te he sende his patriarken and
propheten ; for to bodien his tokume . CMLAMB1-M1,153.416

So+dfestnesse he kudde mon ; +ta +te he him solf com alse he hefde
bihaten . and us alesde ut of eche wawe . CMLAMB1-M1,153.417

I+tonked wur+de him . CMLAMB1-M1,153.418

Mildheortnesse me ku+d him soluen ; henne he him bi-+teng+d +tet he
isuneged haue+d . and +tet sare bimurne+d . and milce bit .
CMLAMB1-M1,153.419

So+dfestnesse me ku+d him solue ; hwenne he his sunnen unde+d to his
proste . alswa alse he heom haue+d idon CMLAMB1-M1,153.420

and to-+geines hwiche fan we a+gen to fechte +te apostel sei+d .
CMLAMB1-M1,153.421

Non est nobis colluctatio aduersus carnem et sanguinem . sed aduersus
rectores tenebrarum . CMLAMB1-M1,153.422

We ne a+gen naut to fihten to-+geines fleis and blod ; ah to-+geines +ta
awariede gastes +tet welde+d +tosternesse . CMLAMB1-M1,153.423

sed ab hoste inuisibili dificile cauetur . CMLAMB1-M1,153.424

Ah uuel hit is to werien to-+geines +tene fa ; +te .Mon. ne mei naut
ison . CMLAMB1-M1,153.425

and +te duntes bo+d uuel to kepen ; +tet mon n@ @at nefre on hwilche
halue ho wilen falle . CMLAMB1-M1,153.426

Ach for-hwi nemne+d ure drihten +tis fa to neddre . CMLAMB1-M1,153.427

Diabolus nominatur hic serpens ; propter tria . Inuidia ; tabescit .
sine strepitu ; serpit . quod pungit ; ueneno afficit .
CMLAMB1-M1,153.428

$neddre de+t +treo +ting licamliche ; +tet +te douel de+d gastliche .
CMLAMB1-M1,153.429

Nedre haue+d ni+t and onde . CMLAMB1-M1,153.430

Nedre smu+ge+d derneliche . CMLAMB1-M1,153.431

nedre attre+d al +tet heo priked . CMLAMB1-M1,153.432

Swa haue+d +te douel nih and onde to monne . CMLAMB1-M1,153.433

and +tolede +tet Mon ded were ; +teh him solf +te betre n@ @ere . alse
+te boc sei+d . CMLAMB1-M1,153.434

Per inuidiam intrauit mors in orbem terrarum ; CMLAMB1-M1,153.435

+turh ni+d and onde com de+d in to +te worlde . CMLAMB1-M1,153.436

Eft_sone smu+ge+d derneliche ; CMLAMB1-M1,153.437

swa de+d +te douel ine +te monnes e+gen ; if ho bo+d opene to bihalden
idel and unnet . Ine +te ; eren ; if ho bo+d opene to lusten hoker .
and spel . and leow . and o+der +ting +tet bo+d to-+geines godes heste
. Ine +te nose ; hwenne +te nose bi+d open to smelle unlofne bre+d .
Ine +te mu+de . hwenne +te mu+d is open for to li+gen . o+der
sune+ge+d on muchele ete and on ouer_drinke . CMLAMB1-M1,153.438

Et +te schape +te douel smu+ge+d in derneliche ; hwenne hit bi+d +garu
to galiche deden . CMLAMB1-M1,153.439

Hee sunt quinque porte mortis per quas ingreditur auctor mortis ut
afferat mortuos . CMLAMB1-M1,153.440

+Tis beo+d +te fif +geten +turh hwam kim+d in de+des wurhte . and +ter
ine de+d alse +te lof-songere sei+d . CMLAMB1-M1,153.441

Per mille meandros <P_155> agitat quieta corda . CMLAMB1-M1,155.442

Mid +tusend_falde wrenche he to-drefe+d +te +tonk +tet erre weren
to-gedere . CMLAMB1-M1,155.443

and wunde+t +te saule . CMLAMB1-M1,155.444

Ah ure drihten +tet munege+d us to fechten te-+geines +tet alde neddre ;
+geue us mihte and strein+de to habben +tet ilke wepne +ta +te apostel
spek+d of CMLAMB1-M1,155.445

and sei+d . Induite uos armaturam dei sumentes loricam fidei . Galeam
spei . scutum caritatas . gladium spiritus ; quod est uerbwm dei .
CMLAMB1-M1,155.446

Scrude+d ow mid godes wepne . CMLAMB1-M1,155.447

and nime+d gode ileue to burne . To hope to helme ; so+de luue to
scelde . godes word to sworde . CMLAMB1-M1,155.448

His armis munitus uicit dauid Goliam . CMLAMB1-M1,155.449

Mid +tis wepne wes dauid iscrud +ta +te goliam +te fond ouer-com .
CMLAMB1-M1,155.450

swa wile god +tet we moten her mide +te alde neddre ouercume . and
habbe to mede endelese blisse . CMLAMB1-M1,155.451

Quod nobis prestare dignetur qui uiuit et regnat deus , et cetera .
CMLAMB1-M1,155.452

Amen . CMLAMB1-M1,155.453

<heading>

XVII . {COM:Trinity_Homily_XXV} <em> SERMO IN PS. CXXVI. 6 . <$$em>
CMLAMB1-M1,155.455

<$$heading>

$Euntes ibant et flebant . mittentes semina sua . Venientes autem
uenient cum exultatione portantes manipulos suos . CMLAMB1-M1,155.457

+Te halie prophete dauid spec+d on ane stude in +te sauter .
CMLAMB1-M1,155.458

and de+t us to understonden on hwiche wise +te halie .Men. hersumden
ure drihten ine +tisse liue . and hwiche mede heo sculen habben for
hore feire seruise CMLAMB1-M1,155.459

and +tus sei+d . euntes et cetera . CMLAMB1-M1,155.460

heo oden wepende . CMLAMB1-M1,155.461

and sowen CMLAMB1-M1,155.462

and sculen eft cumen mid blisse and mawen . CMLAMB1-M1,155.463

he spec+d of +tet wes to cumene alse hit icumene were .
CMLAMB1-M1,155.464

for he wiste +tet hit cume sculde . CMLAMB1-M1,155.465

Sed quo euntes ; in mortem . CMLAMB1-M1,155.466

Ach hwider wenden heo ; CMLAMB1-M1,155.467

from worliche wunne ine likamliche wawe . CMLAMB1-M1,155.468

fram hele ; in unhele . CMLAMB1-M1,155.469

from reste in to swinke . CMLAMB1-M1,155.470

and +ter hore likame pineden for_to +tet heo comen to his liues ende .
CMLAMB1-M1,155.471

Quas lacrimas fundentes . tum compunctionis . tum compassionis . tum
peregrinationis . tum contemplationis . CMLAMB1-M1,155.472

hwiche teres scheden ho ; CMLAMB1-M1,155.473

o+der hwile heo scheden hate teres for hore a+gen sunnen ; hwenne ho hom
bi+dohten +tet heo isuneged hefden . and +tet sare bimurneden . and
milce beden . CMLAMB1-M1,155.474

Tales <P_157> lacrimas fudit Maria Magdalene quando lauit pedes domini .
CMLAMB1-M1,157.475

swiche teres scedde . M. Magdalene ; +ta heo wosch ure drihtenes fet .
and heo wer+d hire solf waschen of hire fule sunnen .
CMLAMB1-M1,157.476

Interdum uidentes aliquos affligi multotiens fuderunt lacrimas
compassionis . CMLAMB1-M1,157.477

O+der hwile +te halie .Men. scedden hare teres ; for heore emcristene
wawe . hwenne ho ise+gen hore emcristene wandrede +tolie . o+der in
seknesse bifalle and +tet hom sare row+d . and bi heore mihte hore node
bette . CMLAMB1-M1,157.478

Tales lacrimas fudit dominus quando lazarum suscitauit .
CMLAMB1-M1,157.479

swiche teres schedde ure drihten ; +ta he iseh Martham and Mariam
Magdalene +te sustren wepe for hore bro+der de+d CMLAMB1-M1,157.480

and ure drihten +tur+t rou+de +tet he efde of hom ; schedde of his halie
e+gene hate teres CMLAMB1-M1,157.481

and hore bro+der arerde CMLAMB1-M1,157.482

and weren stille of hore wope . CMLAMB1-M1,157.483

and iturnd hore horte and heore wope to muchele blisse .
CMLAMB1-M1,157.484

Plerique et tedio uite presentis affecti fuderunt lacrimas
peregrinationis . CMLAMB1-M1,157.485

o+derhwile +te halie .Men. schedden hate teres for la+te of +te worlde
; CMLAMB1-M1,157.486

for hom of+tuchte +tet +tis orliche lif hom to longe leste .
CMLAMB1-M1,157.487

Tales lacrimas fudit Iob ; quando dicebat . Tedet animam meam uite mee
. CMLAMB1-M1,157.488

swiche teres schedde iob ; +ta +te he +tos word seide .
CMLAMB1-M1,157.489

Wa is mine saule ; +tet mi lif +tus longe ilest . CMLAMB1-M1,157.490

and dauid . +te prophete wop ; for la+de of +te world ; +ta he seide .
heu miche et cetera . CMLAMB1-M1,157.491

Wume nu +tet min utbiwiste is her swa longe itu+ted . and +tet ic scal
wunien in unku+te londe . CMLAMB1-M1,157.492

Hoc autem dicebat . quia non habemus hic manentem ciuitatem ; sed in
celis debet esse conuersatio nostra . CMLAMB1-M1,157.493

+tet he seide for we wunie+d here alse fleme . CMLAMB1-M1,157.494

Ah ure erde is in houene ; if we +ter efter erne+d . CMLAMB1-M1,157.495

Iustus autem cum languet pro desiderio celestis patrie fundit lacrimas
contemplationis . CMLAMB1-M1,157.496

+Te rihtwise .Mon. +tet mid +te e+gene of his horte bihalt in to houene
and sic+d +te muchele blisse +tet he is to ile+ded ; him wile sone longe
+tiderward CMLAMB1-M1,157.497

and hwenne he ne mei +tider cume alse ra+de se he walde ; he send +tider
his hate teres . CMLAMB1-M1,157.498

vtrasque lacrimas . scilicet peregrinationis & contemplationis fudit
fortasse apostolus quando dicebat . cupio dissolui & esse cum Christo .
CMLAMB1-M1,157.499

Ei+der of +tisse teres schedde +te apostel leste ich wene . +ta +te he
seide ich walde +tet ich ded were ; CMLAMB1-M1,157.500

for me longe+d to criste . CMLAMB1-M1,157.501

hee quatuor lacrime sunt . iiii=or= aque quibus lauari iubemur per
isayam dicentem . Lauamini <P_159> mundi estote . CMLAMB1-M1,159.502

+tos fure kunnes teres bo+d +te fuwer wateres ; +ta +te beo+d ihaten us
on to weschen +turh ysaiam +te prophete +tus que+tende . beo+d iweschen
; CMLAMB1-M1,159.503

and $wunie+d clene . CMLAMB1-M1,159.504

Lacrima compunctionis est amara sicut aqua maris . CMLAMB1-M1,159.505

+Te tere +tet mon wep+d for his a+gen sunne ; is alse salt water .
CMLAMB1-M1,159.506

and +ter fore hit is inemned see water . CMLAMB1-M1,159.507

Lacrima compunctionis comparatur aque niuis ; que defluit contra calorem
solis . CMLAMB1-M1,159.508

+Te ter +tet .Mon. schet for his emcristenes sunne ; is inemned snaw
water CMLAMB1-M1,159.509

for hit melt of +te neche horte swa de+d +te snaw to-+geines +te sunne .
CMLAMB1-M1,159.510

Lacrima peregrinationis ; comparatur aque fontis . quia sicut hec
ebullit de terra ; ita illa de cordis angustia . CMLAMB1-M1,159.511

+Te ter +tet .Mon. wep+d for la+de of +tisse liue ; is inemned welle
water . CMLAMB1-M1,159.512

for he welle+d of +te horte swa do+d water of welle .
CMLAMB1-M1,159.513

Lacrima contemplationis comparatur aque roris . quia sicut aqua illa
nutu dei trahitur ab imo in altum ; ita illa emanat per alti desiderium
. CMLAMB1-M1,159.514

+Te ter +tet .Mon. wep+d for longinge to heouene ; is inemned deu water
CMLAMB1-M1,159.515

for alswa se +te sunne drach up +tene deu . and make+d +ter of kume
reines ; swa make+d +te halie gast +te .Mon. bi-halden up to houene .
CMLAMB1-M1,159.516

and hwenne he ne mai +tider cume alse ra+te se he walde ; he send +tider
his hate teres . CMLAMB1-M1,159.517

and hwiche mede sculen ho fo of +tisse sonde ; CMLAMB1-M1,159.518

Salutem eternam . lucem perpetuam . vitam sempiternam .
CMLAMB1-M1,159.519

eche hele . lestende liht . and endeles lif . CMLAMB1-M1,159.520

swa wile god +tet we moten +tis fouwer kunnes teres sawen biuuen or+de
+tet we moten to mede habben eche hele . and $lestende liht . and
endeles lif . CMLAMB1-M1,159.521

Quod nobis prestare dignetur , et cetera . CMLAMB1-M1,159.522

Amen . CMLAMB1-M1,159.523
