<BEGIN_cmmarga-m1>

<P_53>

I@ @+te feaderes & i@ @+tes suneS & i@ @+tes hali gastes nome . her
biginned +te liflade & te passiun of seinte margarete . CMMARGA-M1,53.3

Efter ure lauerdes pine & his passiun & his dea+d o rode & his ariste of
dea+d . ant efter his up-a-stihunge as he steah to heouene weren monie
martyrs wepme ba & wummen to dea+des misliche idon for +te nome of
drihtin CMMARGA-M1,53.4

& as icudde kempen ouercomen & akeasten hare +treo cunne uan . +te
ueont & teos wake <P_54> worlt ant hare licomes lustes .
CMMARGA-M1,54.5

ant wenden of +teos weanen to weole & to eche wunne icrunet to criste .
CMMARGA-M1,54.6

+T-e_+get monie ma +tene nu beon mis-bilieuede men . +te heheden &
hereden he-+tene maumez of stanes & of stockes wrecches iwrahte .
CMMARGA-M1,54.7

Ah ich an godes +teowe teochimus inemed . ilered i@ @godes lei iredd &
araht moni mislihc leaf . CMMARGA-M1,54.8

ant neauer i@ @nan stude ne mahte ich understonden of nan +te were
wur+de for to beon iwurget as drihtin to donne . bute +te hehe healent
an . +tt is in heouene . +te wunede hwil his wille wes amonc
worldliche men +te bottnede +te dumbe & te deaue . & te deade arerde to
leome & to liue . & crune+d his icorene . +te de+d drehen . o+der eni
neowcin . & alle cristenemen swa +gef ha nutte+d hare nome . hafe+d
ilened +tt lif +tt echeliche leste+d . CMMARGA-M1,54.9

Ich foulhet ifont o@ @+te al-mihti fedres nome . & o +tes haligastes .
wes i +te time liuiende i@ @londe . +ta +tt eadie meiden margarete
<P_55> bi nome feht wi+d +te feond . & wi+d his eor+dliche limen .
ouercom & acaste ham . CMMARGA-M1,55.10

& bi-+get hit iwriten of +te writers +ta ; al hire passiun & hire
pinfule de+d +tt ha dreh for drihtin . CMMARGA-M1,55.11

$Hercne+d alle +te earen & herunge habbe+d . widewen wi+d +ta iweddede
CMMARGA-M1,55.12

& te meidnes nomeliche lusten swi+de +georliche . hu ha schulen luuien
+te liuiende lauerd & libben i@ @mei+dhad +tt him his mihte leouest swa
+tt ha moten +turh +tt eadie meiden +te we munne+d todei ; wi+d
mei+dhades menske . +tt seli meidnes song sin+gen wi+d +tis meiden &
wi+d heoueneliche hird echeliche in heouene . CMMARGA-M1,55.13

$+Tis meiden +tt we munie+d wes Margarete ihaten . CMMARGA-M1,55.14

& hire flesliche feder theodosie hehte . of +tt he+tene folc patriarche
& prince . CMMARGA-M1,55.15

Ah heo as +te deorwur+de drihtin hit dihte into a burh wes ibroht to
ueden & to uostrin . from +te muchele antioche fiftene milen
CMMARGA-M1,55.16

+ta ha hefde of helde +geres fiftene . & hire moder wes iwend +te wei
+tt wordliche men alle schulen wenden . ha war+d +teo +te ha hefde
iwist & iwenet swa lengre swa leuere . CMMARGA-M1,55.17

& alle hire luueden +tt hire on lokeden as +teo +tet godd luuede +te
heouenliche lauerd . CMMARGA-M1,55.18

& +gef hire +te grace of +te hali gast . swa +tt ha ches him to luue &
to <P_56> lefmon . & bitahte in his hond +te meske of hire mei+dhad .
hire wil & hire werc . & al +tt heo eauer i@ @+te world i@ @wald@
@hahte to witen & to welden wi+d al hire-seoluen . CMMARGA-M1,56.19

+tus ha wes CMMARGA-M1,56.20

& wiste meokest alre milde wi+d o+dre meidnes o@ @+te feld hire
fostermodres hahte CMMARGA-M1,56.21

& herde on euich@ @half hire hu me droh to dea+de cristes icorene .
CMMARGA-M1,56.22

& +girnde & walde +georne +gef godes wil were ; +tt ha moste beon an of
+te moni moder-bern +tt swa muchel drohten for drihtin CMMARGA-M1,56.23

$Bitimde umbe stunde +tt ter com ut of asye towart antioche +te ueondes
an foster . to herien i@ @+te hehe burh hise he+tene godes .
CMMARGA-M1,56.24

Olibrius hehte schireue of +te lond +tt alle +te lefden o +te liuiende
godd fordude & for-demde . CMMARGA-M1,56.25

As he wende his wei seh +tis seli Meiden margarete sit as ha wes & wiste
up o +te feld hire fostmodres schep . +te schimede & schan al of wlite
& westume . CMMARGA-M1,56.26

he het his hird hetterliche . Neme+d hire swi+de . CMMARGA-M1,56.27

+gef heo his freo wummon ; ich hire wule habben & halden to wiue
CMMARGA-M1,56.28

& +gef heo +teowe is ich cheose hire to cheuese . CMMARGA-M1,56.29

& hire wule freohin with +gersum & wi+d golde . CMMARGA-M1,56.30

& wel schal hire iwur+den for hire <P_57> lufsume leor wi+d al +tt ich
welde . CMMARGA-M1,57.31

As +te knihtes wolden warpen honden on hire . Ha bigon to clepien &
callen to criste . +tus . CMMARGA-M1,57.32

$Haue lauerd milce & merci of +ti wummon . CMMARGA-M1,57.33

ne ne let tu neaure mi sawle for-leosen wi+d +te forlorene . ne wi+d
+te lu+dere mi lif . +te beo+d al blodi bi-blodeget of sunne .
CMMARGA-M1,57.34

Iesu crist godes sune beo +tu eauer mi gleo & mi gledunge
CMMARGA-M1,57.35

+te mot ich a_mare hehen & herien . CMMARGA-M1,57.36

Hald hehe lauerd min heorte ich biseche +te in treowe bileue .
CMMARGA-M1,57.37

& biwite mi bodi +tt is al bitaht to +te from ulche ful+ten . +tt
neauer mi sawle ne isuled beo in sunne . +turh +tt licomes lust +tt
lutle while like+d . CMMARGA-M1,57.38

lauerd lus@ @tu to me . CMMARGA-M1,57.39

Ich habbe a deore gimstan . CMMARGA-M1,57.40

& ich hit habbe igeue +te mi mei+dhad i@ @mene . blostme brihtest i@
@bodi +te hit bere+d & biwit wel . CMMARGA-M1,57.41

ne let tu neauer +te unwhit warpen hit i wur+dinc CMMARGA-M1,57.42

for hit is +te leof . & him +tinge lo+test . CMMARGA-M1,57.43

& weorre+d & warpe+d euer +ter-toward . wi+d willes . wi+d werkes .
wi+d alles cunnes wrenches . CMMARGA-M1,57.44

lauerd +tu were me CMMARGA-M1,57.45

& wite me euer to +te . CMMARGA-M1,57.46

Ne +tole +tu neuer +te unwiht <P_58> +tt he wori mi wit ne wonie mi
wisdom . CMMARGA-M1,58.47

Ah send me +ti sonde helent of heouene +tt cu+de me & kenne hu ich
onswerie schule +tes schuckes schireue . CMMARGA-M1,58.48

for ich iseo me lauer+d bistepped & bistonden ase lomb wi+d wedde wulues
. & ase +te fuhel +te is iuon in +tes fuheleres grune ase fisc a-hon on
hoke . ase ra inumen inette . CMMARGA-M1,58.49

heh helent help me CMMARGA-M1,58.50

ne leaf +tu me neuer nu i@ @lu+deres menne honde . CMMARGA-M1,58.51

$+Te knihtes for ha spec +tus charden euchan a+gein . CMMARGA-M1,58.52

ant cwe+ten to hare lauerd . Ne mei +ti mihte habben na man with +tis
meiden . CMMARGA-M1,58.53

for ha ne hehe+d nan of ure he+tene godes . CMMARGA-M1,58.54

Ah leue+d o +te lauerd +te +te gius for-demden & drohen to dea+de &
he+dene hongeden & heuen on rode . CMMARGA-M1,58.55

Olibrius +te lu+dere +ta he +tis iherde changede his chere .
CMMARGA-M1,58.56

& het biliue bringin hire biforen him . CMMARGA-M1,58.57

Sone se ha icume wes he cleopede to hire +tus . CMMARGA-M1,58.58

Cu+d me q+d he +gif +tu art foster of freomon o+der +teowe wummon .
CMMARGA-M1,58.59

+te eadi meiden Margarete sone him ontswerede CMMARGA-M1,58.60

& softeliche seide freo wummon ich am & godes +tewe . CMMARGA-M1,58.61

+ge q+d he hwet godd hehest & heres@ @tu ? CMMARGA-M1,58.62

Ich hehe q+d ha heh-feader healent in heouene . & his deorwur+de sune
iesu crist hatte . CMMARGA-M1,58.63

& him ich habbe meiden mi mei+dhad i+gettet . CMMARGA-M1,58.64

& luuie <P_59> to leofmon . CMMARGA-M1,59.65

& leue ase lauerd . CMMARGA-M1,59.66

Hu dele q+d he CMMARGA-M1,59.67

leues@ @tu & luuest te +te reufulliche deide & reuliche on rode .
CMMARGA-M1,59.68

Nai q+d ha CMMARGA-M1,59.69

ah +teo +te wenden to fordon him +tine for+dfedres ; beo+d forfaren
reuliche & forloren lu+derliche . CMMARGA-M1,59.70

& he liue+d kinebern icrunet in his kinedom keiser of kinges echeliche
in heouene . CMMARGA-M1,59.71

+te wari of +tes wordes wear+d ut-nume wra+d . CMMARGA-M1,59.72

& het hire kasten in cwarterne cwal-hus . a-+tet he hefde betere
bi-+toht him . o hwucche wise he walde merren hire mei+dhad .
CMMARGA-M1,59.73

& ferde him +tenne swa for+d . in-to antioche . CMMARGA-M1,59.74

& hehede hise he+tene godes as hit lomp & lei to his lu+dere bileue .
CMMARGA-M1,59.75

Het hire i@ @+te o+der dei bringen biuoren him . CMMARGA-M1,59.76

ha wes sone ibroht for+d . CMMARGA-M1,59.77

& he bigon to segen . $Meiden haue merci & milce of +te-seoluen nim
+geme of +ti guhe+te & of +ti semliche schape . of +ti schene nebschaft
. wurch efter mi wil . & wurge mine maumez & +te schal wel iwurden .
biuoren +te heste of min hirt wi+d al +tt ich iworld hah & iwald habbe .
CMMARGA-M1,59.78

Margarete mildest & meidene meokest ontswerede & seide . wite hit tu nu
gif <P_60> +tu wult . CMMARGA-M1,60.79

for he hit wat ful wel he +te haue+d iseiset me to him-seolf . & mi
meidhad . +tt tu ne maht nansweis wi+d weole . ne wi+d wune . wi+d wa
; ne wi+d wontre+te . ne wi+d nan worldlich +ting wenden me ne wrenchen
of +te wei +tt ich am in@ @bigunne to ganne . CMMARGA-M1,60.80

{COM:section_pasted_in_facing_fol20av_omitted}

& unwur+d +tt wite +tu ; me beo+d +tine wordes . CMMARGA-M1,60.82

for him ane ich luuie . & habbe to bileue +te weld & wisse+d wi+d his
wit windes . & wederes . & al +tt biset is wi+d se ; & wi+d sunne .
CMMARGA-M1,60.83

buuen ba & bineo+ten al buhed to him . CMMARGA-M1,60.84

& to-eke +tis ; +tt he is se mihti & se meinful leoflukest to lokin
<P_61> upon & swotest to smellen . CMMARGA-M1,61.85

ne his lufsumlec neuermare ne mei lutli ne aliggen . CMMARGA-M1,61.86

for he ne ali+d neuer . CMMARGA-M1,61.87

ah liue+d a in are . CMMARGA-M1,61.88

& his muchele mihte leste+d amare . CMMARGA-M1,61.89

$Let q+d olibrius CMMARGA-M1,61.90

ne beo+d +tes wordes noht wurh+d . CMMARGA-M1,61.91

ah an-hwet wite +tu . CMMARGA-M1,61.92

bute +gif +tu swike ham ; mi swerd schal forswelten . & for-swolhen +ti
flecs . CMMARGA-M1,61.93

& +terefter +tine ban schulen beon forbernde o berninde gleden .
CMMARGA-M1,61.94

Ah +gif +tu wult leue me +tu schalt beon mi@ @leofmon . & min iweddede
wif & welden ase lefdi al +tt ich walde hah & am of lauerd .
CMMARGA-M1,61.95

$Me leoue q+d ha hwar-to luste +te warpen al awei +tine hwile .
CMMARGA-M1,61.96

Ich wulle bitechen mi bodi to eauer-euich bitternesse +tt tu const on@
@bi+tenchen ne bite hit ne se sare . wi+d +ton +tt ich mote meidene
mede habben in heouene . CMMARGA-M1,61.97

Drihtin deide for us +te deorwur+de lauerd . CMMARGA-M1,61.98

& ne drede ich na de+d for to drehen for him . CMMARGA-M1,61.99

he haue+d his merke on me iseiled wi+d his in-seil . CMMARGA-M1,61.100

ne mei vnc lif ne de+d no+ter twemen otwa . CMMARGA-M1,61.101

$Na q+d he is hit swa . CMMARGA-M1,61.102

Neome+d hire swi+de q+d he to +te cwelleres . CMMARGA-M1,61.103

strupe+d hire steort-naket CMMARGA-M1,61.104

& honge+d hire on heh <P_62> up . CMMARGA-M1,62.105

& bete+d hire bere bodi wi+d bittere besmen . CMMARGA-M1,62.106

+ta awariede wer-lahen leiden@ @se lu+derliche on hire leofliche lich
+tt hit brec ouer_al & li+derede o blode . CMMARGA-M1,62.107

+tt eadie meiden a-hef hire heorte . heh up towart heouene
CMMARGA-M1,62.108

& cleopede to criste . CMMARGA-M1,62.109

$Lauerd in +te is al min hope . CMMARGA-M1,62.110

hald me mi wit wel swa & mi wil to +te . +tt hit ne forwur+de naut .
for wa +tt me do me . ne for wele now+ter . CMMARGA-M1,62.111

ne lef +tu neuer mine fan +te feondes i@ @mene . habben ne holden hare
hoker of me as ha walden . +gef ha $me {TEXT:ne} mahten awarpen .
CMMARGA-M1,62.112

Ah swa ne schulen ha neuer me ne nan o+der +tt ariht luuie+d $+te
{TEXT:he} CMMARGA-M1,62.113

heouenliche lauerd . +tin nome beo iblescet . CMMARGA-M1,62.114

lauerd loke to me CMMARGA-M1,62.115

ant haue merci of me . CMMARGA-M1,62.116

softe me mi sar swa & salue mine wunden +tt hit ne seme nohwer ne suteli
o mi samblant +tt ich derf drehe . CMMARGA-M1,62.117

+te cwelleres leiden se lu+derliche on hire lich +tt tet blod bearst ut
& strac a-dun of hire bodi as streem de+d of welle . CMMARGA-M1,62.118

$Olibrius +te lu+dere reue bute rew+de hwil me +gerddede hire +tus
+geomerliche +geide . stute nu & stew +tine unwitti wordes & hercne
meiden mi read & wel +te schal iwur+den . CMMARGA-M1,62.119

Alle +te +tear weren wepmen & wummen <P_63> remden of reow+de
CMMARGA-M1,63.120

ant meanden +tes meiden CMMARGA-M1,63.121

& summe of ham seiden . Margarete Margarete . meide swa muche wur+d
+gef +tu wel waldest . wa is us +tt we seo+d +ti softe leofliche lich
to-luken se ladliche . CMMARGA-M1,63.122

weila wummon hwuch wlite +tu leosest & forletest for +ti mis-bileaue .
CMMARGA-M1,63.123

+te reue is reowliche wra+d CMMARGA-M1,63.124

& wule iwis fordo +te . CMMARGA-M1,63.125

ah luue nu & lef him . & tu schalt wummone meast wunne & weole wealden
. CMMARGA-M1,63.126

O q+d ha wrecches unweoten bute wit . weila hwet wene ge ?
CMMARGA-M1,63.127

gef mi lich is toloken ; mi sawle schal resten wi+d +te rihtwise .
CMMARGA-M1,63.128

Sorhe & licomes sar is sawulene heale . CMMARGA-M1,63.129

Ah leue@ @+ge ich reade ow ; o +te liuiende $godd {TEXT:+godd} mihti &
meinful . & euch godes ful . +te here+d +teo +te him cleopie+d to . &
heouene-+getes opene+d . CMMARGA-M1,63.130

for ow n@ @ulle ich iheren . ne heien nan of ower godes . +te dumbe
beo+d & deaue . & blinde & bute mihte . wi+d monnes hond imakede .
CMMARGA-M1,63.131

Ah +tu wurchest q+d ha +ta . to olibrium +te lu+dere +tine feader
werkes +te feondes of helle . CMMARGA-M1,63.132

Me +tu hea+dene hund +te hehe healent is min help . CMMARGA-M1,63.133

+gef he haue+d i+gettet te mi licome to teluken ; he wule +tu heatele
reue . arudde mi sawle ut of +tine honden & heouen hire into heouene .
+tah +tu hongi me her . CMMARGA-M1,63.134

& tu grisliche gra . +tu <P_64> lu+dere lim la+d godd . +ti mihte
schal unmutlin . & melten to riht noht CMMARGA-M1,64.135

& $tu schalt eauer i sar & i sorhe swelten . hwen ich gomeni wi+d +godd
& gleadie buten ende . CMMARGA-M1,64.136

He o wra+d+de war+d for-neh ut of his witte . CMMARGA-M1,64.137

& het swi+de bitterliche hongin hire & heouen up herre +ten ha ear wes &
wi+d sweord scharpe . & ewles of irne hire freoliche flesch to-ronden &
to-renden . CMMARGA-M1,64.138

Ant heo biseh on heh up CMMARGA-M1,64.139

& bigon to seggen . $Helle-hundes lauerd habbet bitrummet me .
CMMARGA-M1,64.140

& hare read +tt heane+d me haue+d al biset me . CMMARGA-M1,64.141

Ah +tu hehe healent beo umbe me to helpen . CMMARGA-M1,64.142

Arude reowfule godd mi sawle of sweordes egge . & of hondes hond .
CMMARGA-M1,64.143

for n@ @abbe ich bute hire ane . CMMARGA-M1,64.144

lowse me lauerd ut of +te liunes mu+d & mi meoke mildschipe of +te
an-ihurnde hornes . CMMARGA-M1,64.145

glede me godd wi+d +ti gleo CMMARGA-M1,64.146

& +gef me hope of heale +tt mi bone mote +turh-+turli +te heouene .
CMMARGA-M1,64.147

Send me +ti sonde i culurene heowe . +te cume me to helpe . +tt ich mi
mei+dhade mote wite to +te unwemmet CMMARGA-M1,64.148

& lef me +get i-seon lauerd +gef +ti wil is . +te awariede wiht <P_65>
+te weorre+d a+gein me . CMMARGA-M1,65.149

& cu+d +ti mahte on me al-mihti godd . +tt ich him ouercume mahe . swa
+tt alle meidnes eauer_mare +turh me ; +te mare trusten on +te .
CMMARGA-M1,65.150

Beo +ti nome iblescet alre bleo brihtest . in alre worldene worlt aa on
ecnesse : CMMARGA-M1,65.151

$Hwil +tt ha spec +tus ; me to-lec hire swa . +tt te lu+dere reue for
+te stronge rune of +te blodi stream ne nan o+der +tt ter wes . ne
mahte for muche grure ; lokin +tiderwardes . ah hudden hare heafden +te
heardeste_i-heortet under hare mantles . for +tt seorfule sar +tt heo
on hire isehen . CMMARGA-M1,65.152

+get spec & seide . Olibrius +te lu+dere . Hwet bihalt meiden +tt tu
ne buest to me . ne n@ @ult habbe milce ne merci of +te-seoluen ?
CMMARGA-M1,65.153

+ge ne felest tu +ti flesch al to-limet & to-luken . +turh +tt ich hit
hate ? CMMARGA-M1,65.154

ah buh nu CMMARGA-M1,65.155

& bei to me ear +ten +tu deie ; o dreori de+d & derf .
CMMARGA-M1,65.156

for +gef +tu ne dest no ; +tu schalt swelten +turh sweord . & al beo
limmel to-loken . CMMARGA-M1,65.157

Ant ich wulle tellen . hwen +tu al to-toren art . In euchanes sih+de .
+te sit nu & si+d +te ; alle +tine seonewen . CMMARGA-M1,65.158

$Me heateliche hund q+d ha +ta . +tah +tu al swa do ; me schendest tu
nawt . CMMARGA-M1,65.159

Hwen mi sawle bi+d biuoren godes sih+de in heouene ; lutel me is hwet me
do mid mi bodi on eor+de . CMMARGA-M1,65.160

Ah +te schulde scheomien . <P_66> +tu scheomelese schucke . +gef +tu
scheome cu+dest . +te +tulli mot haldest wi+d a +gung meiden . &
spillest al +ti hwile & ne spedest nawiht . CMMARGA-M1,66.161

for +gef ich wrahte +te wil of +te flesch +tt tu fearest as +tu wult
wi+d ; mi sawle . schulde sinken al swa as +tu schalt . to sorhen in
helle . CMMARGA-M1,66.162

ah for+ti ich wulle wel +tt mi flesch forfeare her . +tt softe iesu
cruni mi sawle . i +te selh+den of heouene & efter domes-dei do ham ba
to-+gederes . to weolen & to eche wunnen . +turh-wuniende .
CMMARGA-M1,66.163

He se wra+d +tt for-neh wod ha walde iwur+den . CMMARGA-M1,66.164

bed bi@ @liues coste keasten hire i cwalm-hus . CMMARGA-M1,66.165

ant swa me dude sone . CMMARGA-M1,66.166

& wes as +tah hit were . +te seoue+de time of +te dei . +tet me droh
hire +tus in to dorkest wan & wurst in to cumene CMMARGA-M1,66.167

& heo hef up hire hont CMMARGA-M1,66.168

& blecede al hire bodi wi+d +te taken of +te hali rode .
CMMARGA-M1,66.169

As me reat hire inwart . ha bigon to bidden +teos bone to ure lauer+d
CMMARGA-M1,66.170

$Deore-wur+de drihtin +tah +tine domes dearne beon alle ha beo+d duhtie
CMMARGA-M1,66.171

+tah alle heouenliche +ting & heor+dliche ba+te buhe+d +te & beie+d .
+tu art hope & help to alle +tet te herie+d . CMMARGA-M1,66.172

+tu art foster & feader ; to helplese children . CMMARGA-M1,66.173

+tu art weddede
{COM:NP-POS_is_because_'weddede'_is_gen_pl_with_elided_noun} weole
<P_67> & widewene warant & meidenes mede . CMMARGA-M1,67.174

+tu art wunne of +te world iesu crist kinebern godd ikennet of godd .
as liht is of leome . CMMARGA-M1,67.175

loke lauerd to me Mi lif mi luue mi leofmon . CMMARGA-M1,67.176

& milce me +ti meiden . CMMARGA-M1,67.177

Min ahne flesliche feader dude & draf me awei his an-lepi dohter .
CMMARGA-M1,67.178

& mine freond aren me . for +ti luue lauerd famen & feondes .
CMMARGA-M1,67.179

Ah +te ich halde healent ba for feader & for freont CMMARGA-M1,67.180

ne forlet to me nawt liuiende lauerd . CMMARGA-M1,67.181

Bihald me CMMARGA-M1,67.182

& help me . CMMARGA-M1,67.183

& lef me +tet ich mote legge mine ehnen o +te lu+dre unwhit +te weorre+d
a+gein me . CMMARGA-M1,67.184

& lef me deme wi+d him drihtin of dome . CMMARGA-M1,67.185

He heane+d me & heate+d CMMARGA-M1,67.186

ant ich neauer n@ @uste . +tt he ewt of min hearm eauer+gete hefde .
CMMARGA-M1,67.187

Ah swuch is his cunde . CMMARGA-M1,67.188

& swa is ful of Atter his ontfule heorte . +tt he heate+d euch god .
ant euch hali +ting & halewinde is him la+d . CMMARGA-M1,67.189

+tu art drihtin domesmon of cwike & of deade CMMARGA-M1,67.190

dem bituhen unc twa CMMARGA-M1,67.191

ne wra+d+te +tu +te mi wunne for sahe +tt ich segge CMMARGA-M1,67.192

for an +ting i biseche +te eauer & oueral . +tt tu wite to +te mi
mei+dhad unmerret . Mi sawle from sunne . Mi wit & mi wisdom ; from
unwitlese wiht . CMMARGA-M1,67.193

In +te is min healent al +tt ich wilni . CMMARGA-M1,67.194

Beo +tu aa iblescet ordfrume & ende . bute ende ant ord ; aa on ecnesse
. CMMARGA-M1,67.195

<P_68>

$Hire uostermoder wes an +tt frourede hire . & com to +te cwalm-hus &
brohte hire to fode bred & burnes drunch +tt ha bi@ @leuide .
CMMARGA-M1,68.197

Heo +ta & monie ma biheolden +turh an eil+turl . as ha bed hire beoden
CMMARGA-M1,68.198

& com ut of an hurne hihendliche towart hire an unwiht of helle on ana
drakes liche se grislich +tt ham gras wi+d +tt CMMARGA-M1,68.199

sehen +tet unselh+de glistinde as +tah he al ouerguld were .
CMMARGA-M1,68.200

His lockes & his longeberd blikeden al of golde CMMARGA-M1,68.201

& his grisliche te+d . semden of swart irn CMMARGA-M1,68.202

his twa ehnen . steareden steappre +ten +te steoren & ten +gimstanes .
brade ase bascins . In his ihurnde heaued on ei+der half on his heh
hokede nease . CMMARGA-M1,68.203

Of his speatewile mu+d ; sperclede fur ut . CMMARGA-M1,68.204

& of his nease-+turles ; +treste smor+drinde smoke smecche forcu+dest .
CMMARGA-M1,68.205

& lahte ut his tunge se long +tt he swong hire a-buten his swire . &
semde as +tah a scharp sweord of his mu+d scheate . +te glistnede
<P_69> ase gleam de+d & leitede al o leie . CMMARGA-M1,69.206

& al war+d +tt stude ful of strong & of stearc stench .
CMMARGA-M1,69.207

& of +tes schucke schadewe . schimmede & schan al . CMMARGA-M1,69.208

He strahte him CMMARGA-M1,69.209

& sturede toward tis meoke meiden . CMMARGA-M1,69.210

& geapede wi+d his genow up-on hire ungeinliche CMMARGA-M1,69.211

ant bigon to crahien & crenge wi+d swire . as +te +te hire walde
forswolhe mid alle . CMMARGA-M1,69.212

+gef ha agrisen wes of +tt grisliche gra ; n@ @es na muche wunder .
CMMARGA-M1,69.213

Hire bleo bigon to blakien . for +te grure +tt grap hire
CMMARGA-M1,69.214

& for +te fearlac offruht ; for+get hire bone +tt ha ibeden hefde . +tt
ha iseon moste +ten unsehene unwiht . CMMARGA-M1,69.215

ne nawt ne +tohte +tron +tt hire nu were itu+det hire bone .
CMMARGA-M1,69.216

Ah smat smeortliche a-dun hire cneon to +ter eor+de . CMMARGA-M1,69.217

& hef hire honden up hehe toward heouene CMMARGA-M1,69.218

wi+d +teos bone to crist +tus cleopede . CMMARGA-M1,69.219

$Unseheliche godd euch godes ful hwas wread+de is se gromful +tt helle
ware & heouenes . & alle cwike +tinges cwakie+d +ter-a+geines . a+gein
+tis eisfule whit +tt hit ne eili me nawt help me mi la-lauerd .
CMMARGA-M1,69.220

+tu wrahtest & wealdest alle worldliche +ting . CMMARGA-M1,69.221

+teo +tt te heie+d & herie+d . in heouene & alle +te +tinges +te
eardi+d on eor+de . +te fisches +te i +te flodes fleote+d wi+d finnes .
+te flihinde fuheles +te fleo+d bi +te lufte <P_70> & al +tt iwraht is
wurche+d +tt ti wil is . CMMARGA-M1,70.222

& halt +tine heastes bute mon ane . CMMARGA-M1,70.223

+te sunne recche+d hire rune wi+d-uten euch reste . CMMARGA-M1,70.224

+te mone & te steorren +te walke+d bi +te lufte ne stutte+d .
CMMARGA-M1,70.225

ne ne studegi+d . CMMARGA-M1,70.226

ah sturie+d aa_mare CMMARGA-M1,70.227

ne nohwider of +te wei +tt tu hauest iwraht ham ne wrenche+d . ha
neaure . CMMARGA-M1,70.228

+tu steorest +te seastrem . +tt hit flede ne mot fir +ten +tu merkest .
CMMARGA-M1,70.229

+te windes . +te wederes . +te wudes . & te weattres buhe+d +te &
bei+d . CMMARGA-M1,70.230

feondes habbe+d fearlac . & engles of +tin eie . CMMARGA-M1,70.231

+te wurmes & te wilde deor +tt o +tis wald wunie+d libbet efter +te lahe
+tt tu ham hauest iloket luuewende lauerd CMMARGA-M1,70.232

ant tu loke to me CMMARGA-M1,70.233

& help me +tin hondiwerc . CMMARGA-M1,70.234

for al min hope is o +te . CMMARGA-M1,70.235

+tu herhedest helle CMMARGA-M1,70.236

& ouercome ase kempe +te acursede gast +te funde+d to for-do me .
CMMARGA-M1,70.237

ah her me nu CMMARGA-M1,70.238

& help me . CMMARGA-M1,70.239

for n@ @abbe ich i min nowcin nanes cunnes elne bute +tin ane .
CMMARGA-M1,70.240

Wi+d +tis uuel wite me . CMMARGA-M1,70.241

for ich truste al o +te . CMMARGA-M1,70.242

& ti wil iwur+de hit deorwur+de lauerd +tt ich +turh +ti streng+de mahe
stonden wi+d him . & his muchele ouergart +tt ich hit mote afeallen .
CMMARGA-M1,70.243

low he funde+d swi+de me to for-swolhen CMMARGA-M1,70.244

& wene+d to beore me in-to his balefule hole +ter he wune+d inne .
CMMARGA-M1,70.245

Ah o +tin bliffule nome ich blesci me nu+de . CMMARGA-M1,70.246

& droh <P_71> +ta ende-long hire & +twertouer +trefter +te deorewur+de
taken . of +te deore rode +tt he on reste . CMMARGA-M1,71.247

ant te drake reasde to hire mid tet ilke . CMMARGA-M1,71.248

& sette his sariliche mu+d . & unmea+dlich muchel on heh on hire heaued
CMMARGA-M1,71.249

& rahte ut his tunge to +te ile of hire helen CMMARGA-M1,71.250

& swengde hire in CMMARGA-M1,71.251

& forswelh into his wide wombe . Ah criste to wur+dmund & him to
wra+der-heale . CMMARGA-M1,71.252

for +te rode taken redliche arudde hire +tt ha wes wi+d iwepnet
CMMARGA-M1,71.253

& war+d his bone sone . swa +tt his bodi to-bearst o-@ @midhepes o twa
. CMMARGA-M1,71.254

Ant +tet eadi meiden allunge unmerret . wi+d-uten eauer-euch wem wende
ut of his wombe heriende on heh hire healent in heouene .
CMMARGA-M1,71.255

$As ha biheold lokinde up-on hire riht half . +ta seh ha hwer set an
unsehen unwiht . muche deale blackre +ten eauer eani blamon . Se
grislich se ladlich . +tt ne mahte hit na mon redliche areachen . &
his twa honden to his cnurnede cneon heteueste ibunden .
CMMARGA-M1,71.256

& heo +ta ha seh +tis . feng to +tonkin +tus ant herien hire healent .
CMMARGA-M1,71.257

$Brihtest bleo of alle +tt eauer weren iborene . blostme iblowen &
iboren of meidenes bosum iesu . god+d godes bearn iblescet ibeo +tu .
CMMARGA-M1,71.258

Ich am <P_72> gomeful & glead lauerd for@ @+ti godlec keiser of kinges ;
drihtin undeadlich . CMMARGA-M1,72.259

+tu haldest & heuest up treowe bileaue . CMMARGA-M1,72.260

+tu art welle of wisdom . CMMARGA-M1,72.261

& euch wunne waxe+d . & awakene+d of +te . CMMARGA-M1,72.262

+tu art englene weole +tt wealdest & witest . ham wi+d-uten wonunge .
CMMARGA-M1,72.263

Me gomene+d & gleade+d . al of gafteliche murhden . CMMARGA-M1,72.264

Me mihti godd makeles is +tt eani wunder ? CMMARGA-M1,72.265

+ge iseo ich lauerd blowinde mine bileaue . CMMARGA-M1,72.266

Ich habbe isehen hu +te feond +te wende to fordo me ; to-feol efne a@
@twa . CMMARGA-M1,72.267

& felde hu his fule stench strac & sturede aweiwart . CMMARGA-M1,72.268

Ich habbe isehen +te wurse of helle her awarpen . & te monslahe islein
. +te stronge +turs astoruen . CMMARGA-M1,72.269

Ich habbe isehen his ouergart & egede orhel earheliche auellet .
CMMARGA-M1,72.270

Ich habbe isehe +te rode +te arudde me se redliche of his reowliche rake
hu ha +tt balefule wurm & +tt bittre beast makede to bersten .
CMMARGA-M1,72.271

Ich habbe isehen hali & halewende eoli as hit lihte to me .
CMMARGA-M1,72.272

& ich me-seolf smelle of +te swote iesu swottre +ten eauer eani +ting
+tt is on eor+de . CMMARGA-M1,72.273

Ich habbe sehen blisse CMMARGA-M1,72.274

& ich blissi me +trof . CMMARGA-M1,72.275

iweole . & i wunne is nu +tet ich wunie . CMMARGA-M1,72.276

Ne n@ @es me neauer se wa ; as me is wel nu . CMMARGA-M1,72.277

+te ich hit +toncki +tolemode lauerd . CMMARGA-M1,72.278

Ich habbe adun <P_73> +te drake idust . & his kenschipe akest .
CMMARGA-M1,73.279

ant he swelte+d +tt me wende to forswolhen . CMMARGA-M1,73.280

Ich am kempe CMMARGA-M1,73.281

& he is crauant & ouercumen . CMMARGA-M1,73.282

Ah +te ich +tonki +trof +te kingene king art echeliche icrunet .
Sorhfule & sari & sunfule toturn . wondrinde & wrecches & wonlese
wisent . castel of streng+de a+gein +te stronge unwiht . Meidenes
murhde . & martyrs crune . mel-seotel softest & guldene +gerde alre
gold smeatest . ant glistinde +gimstan of alle seheliche & unseheliche
ba . swotest & swetest alre schefte schuppent . +trumnesse +treouald &
anuald +te-hwe+dere . +trile i +treo hades . & an in an hehschipe .
CMMARGA-M1,73.283

heh hali god+d euch godes ful beo +tu eauer & aa iheret & iheiet bute
limunge . CMMARGA-M1,73.284

$AS ha hefde iheret +tus longe ure lauerd ; Com +tt grisliche gra
creopinde hire towart . CMMARGA-M1,73.285

& heold hire bi +te uet CMMARGA-M1,73.286

& ase sorhfulest +ting sariliche seide . Marherete meiden inoh +tu
hauest ido me CMMARGA-M1,73.287

ne pine +tu me na mare . wi+d +te eadie beoden +tt tu bidest se ofte
CMMARGA-M1,73.288

for ha binde+d me swi+de sare mid alle . CMMARGA-M1,73.289

& makie+d me se unstrong +tt ich ne fele wi+d me nanes cunnes streng+de
. CMMARGA-M1,73.290

+tu hauest grimliche ibroht mi bro+der to grunde & islein +ten sleheste
deouel of helle . +te ich o <P_74> drake liche sende to forswolhe +te &
merren wi+d his muchele mein +te mihte of +ti meidhad . & makien +tt tu
n@ @ere namare imong moncun . imuneget on eor+de . CMMARGA-M1,74.291

+tu cwenctest & a-cwaldest him wi+d +te hali rode . CMMARGA-M1,74.292

& me +tu makest to steoruen wi+d +te streng+de of +tine beoden . +te
beo+d +te se munde . CMMARGA-M1,74.293

Ah lef me CMMARGA-M1,74.294

& let me gan leafdi ich +te bidde . CMMARGA-M1,74.295

+tet milde meiden Margarte grap +tt grisliche +ting +tt hire ne agras
nawiht CMMARGA-M1,74.296

& heteueste toc him bi +tet eateliche top CMMARGA-M1,74.297

& hef him up . CMMARGA-M1,74.298

& duste him dun@ @riht to +ter eor+de . CMMARGA-M1,74.299

ant sette hire riht fot on his ruhe swire . CMMARGA-M1,74.300

& feng on +tus to speokene . CMMARGA-M1,74.301

$Stute nu earme steorue . CMMARGA-M1,74.302

& swic nu+de ; lanhure swikele swarte deouel +tt tu ne derue me nawt
mare CMMARGA-M1,74.303

for mi mei+dhad . ne helpe+d +te nawiht CMMARGA-M1,74.304

for ich habbe to help min healent in heouene . CMMARGA-M1,74.305

& te worldes wealdent is ihwer mi warant CMMARGA-M1,74.306

+tah +tu strong were +ta +tu weorredest me . he wes muchele strengre .
+te hefde . to biwite me CMMARGA-M1,74.307

wi+d +tis +ta +tudde ha o +te +turs feste . wi+d hire fot wid euch-an
of +teose word . CMMARGA-M1,74.308

stute nu uuele gast to gremie me mare . CMMARGA-M1,74.309

Stute nu alde monslae +tt tu ne slea heonneuord cristes <P_75> icorene .
CMMARGA-M1,75.310

Stute nu wleatewile wiht to astenche me wi+d +te stench +te of +ti mu+d
stihe+d . CMMARGA-M1,75.311

Ich am mi lauerdes lomb . CMMARGA-M1,75.312

& he is min hirde . CMMARGA-M1,75.313

Ich am godes +teowe . & his +trel to don al +tt his deore wil is .
CMMARGA-M1,75.314

Beo he aa iblescet +tt bli+de haue+d imaked me in endelese blissen .
CMMARGA-M1,75.315

Hwil +tt ha spec +tus o +tt speatewile wiht . se +ter lihtinde com
in-to +te cwalm-hus a leome from heouene . CMMARGA-M1,75.316

& semde as +tah ha sehe i@ @+te glistende glem +te deorewur+de rode
reache to +te heouene . CMMARGA-M1,75.317

& set a@ @culure +tron CMMARGA-M1,75.318

& +tus to hire cleopede . CMMARGA-M1,75.319

Meiden eadi an Margarete art tu CMMARGA-M1,75.320

for paraise +geten aren +garowe iopenet te nu . CMMARGA-M1,75.321

Ant heo leat lahe to hire leoue lauerd . CMMARGA-M1,75.322

& +tonkede him +georne wi+d inwarde heorte . CMMARGA-M1,75.323

+tet liht a-lei lutlen . CMMARGA-M1,75.324

& heo biturde hire +ta CMMARGA-M1,75.325

& cwe+d to +tt unwhit . Cu+d me q+d ha swi+de forcudest alre +tinge of
hweat cunde +tu beo ; CMMARGA-M1,75.326

leafdi q+d he leowse +ti fot +tenne of mi necke CMMARGA-M1,75.327

& swa lanhure leo+te me meiden an eadiest +tt ich e+die mahe .
CMMARGA-M1,75.328

& ich mot nede CMMARGA-M1,75.329

no+deles min unwilles hit is . don +tt ti wil is . CMMARGA-M1,75.330

+te milde meiden dude swa . CMMARGA-M1,75.331

lowsede & leo+dede a@ @lutel . Hire hele . CMMARGA-M1,75.332

ant he bigon to breoken on speatewilliche +tus to speokene .
CMMARGA-M1,75.333

<P_76>

Wult tu witen lufsume leafdi . hu ich hatte ? CMMARGA-M1,76.335

ah hwet-se of mu nome beo ? Ich habbe efter belzebub meast monnes bone
ibeon & forswolhen hare swinc & to a-swinden imaket +te meden +tt ha
moni +ger hefden ham i+garket . CMMARGA-M1,76.336

wi+d sum of mine wiheles . $+tus ich wrencte ham adun . hwen ha lest
wenden . CMMARGA-M1,76.337

Ne neauer +get ne mahte me ouercume na mon bute +tu nu+te .
CMMARGA-M1,76.338

+tu haldest me ibondes . CMMARGA-M1,76.339

ant hauest her iblend me . CMMARGA-M1,76.340

& art mi bro+deres bone rufines +te rehe & te read wisest of alle +teo
in helle . CMMARGA-M1,76.341

Crist wuned in +te . CMMARGA-M1,76.342

for-+ti +tu wurchest wi+d us al +tt ti wil is . CMMARGA-M1,76.343

ne nawt n@ @art tu wummon . o+tre wummen ilich . CMMARGA-M1,76.344

Me +tunche+d +tt tu schinest schenre +ten +te sunne . Ah ouer_alle
+tine limen +te leiti+d of leome . CMMARGA-M1,76.345

+te fingres se freoliche me +tunche+d . & se freoliche feire & se briht
blikinde +tt tu +te wi+d blescedest & makedest te merke of +te mihti
rode +te reauede me mi bro+der . Ant me wi+d bale bondes bitterliche
bindest . +tt ich lokin ne mei swa +tt liht leomed . & leite+d me
+tunche+d . CMMARGA-M1,76.346

+tu fikest q+d ha . ful wiht . CMMARGA-M1,76.347

Ah cu+d me +tt ich easki . CMMARGA-M1,76.348

wumme leasdi . q+d he +ta wa me mine liues . CMMARGA-M1,76.349

bute ich hit am . +tt weorri a wi+d rihtwise . CMMARGA-M1,76.350

of +te unseli sunfule me +tunche+d ich am al siker . CMMARGA-M1,76.351

Ah +te gode ich ga aa bisiliche abuten . CMMARGA-M1,76.352

& ham <P_77> ich folhi neodelukest +te cunni+d to beon cleane wi+d-uten
monnes man . & fleo+d flesches fulden +gef ich mahte eanies-weis makien
ham to fallen & fulen ham-seoluen . CMMARGA-M1,77.353

Monie ich habbe awarpen . +te wenden mine wiheles ful witerliche
etwrenchen . Ant o +tisse wiSe . CMMARGA-M1,77.354

Ich leote o+der-hwiles a cleane mon wunien neh a@ @cleane wummon . +tt
ich nawhit towart ham ne warpe ne ne weorri . Ah leote ham al iwur+den
. CMMARGA-M1,77.355

Ich leote ham talkin of godd . & teuelin of godlec & trewliche luuien
ham wi+d-uten uuel wilnunge ant alle unwreste willes . +tt ei+der of
his ahne . & of +te o+dres ba treowliche ; beo trusti . & te sikerure
beon to sitten bi ham-seoluen . & gominen to-+gederes .
CMMARGA-M1,77.356

+tenne +turh +tis sikerlec . seche ich earst up on ham .
CMMARGA-M1,77.357

& scheote swi+de dearnliche CMMARGA-M1,77.358

& wundi eaR ha witen hit . wi+d swi+de attri healewi hare unwarre
heorte . CMMARGA-M1,77.359

lihtliche on alre earest wi+d luueliche lates . wi+d steape bihaldunge
ei+der on o+der . & wi+d plohe speche . sputte to mare . Se longe +tt
ha toggi+d & tolli+d to-gederes . CMMARGA-M1,77.360

+tenne +tudde ich in ham luuefule +tohtes . On earest hare un+tonkes .
CMMARGA-M1,77.361

Ah swa waxe+d +tt wa +turh +tt ha hit +teauie+d ; +tt ham +tunche+d god
+trof . CMMARGA-M1,77.362

& ich +tus hwen ha leote+d me ne ne lette+d me <P_78> nawt . ne ne
steori+d seolf . ne ne stonde+d strongliche a+gein ; leade ham i +te
leiuen & i +te ladliche lake of +tet suti sunne . CMMARGA-M1,78.363

+gef ha edstonden wulle+d mine unwreste wrenches & mine swikele swenges
; wreastlin ha moten & wi+derin wi+d ham seoluen ; CMMARGA-M1,78.364

Ne me akeasten ha ne mahen ear ha ham-seoluen ouercumen .
CMMARGA-M1,78.365

la+d me is CMMARGA-M1,78.366

& no+deles nedlunge ich do hit cu+de +te hu ha mahen best ouercume me .
CMMARGA-M1,78.367

lowse me +te hwile leafdi CMMARGA-M1,78.368

& leo+de me . CMMARGA-M1,78.369

$+Tis beo+d +te wepnen +tet me wurst wundi+d . & wite+d ham unwemmet &
strenge+d ham sterclukest a+gein me . & a+gein hare wake lustes . +tet
beo+d . Eoten meokeliche & mea+deluker drinken . Do +tt flesh i sum
derf ne neauer ne beon idel . hali monne bone for ham wi+d hare ahne
beodefule +tohtes . +tt ha schulen +tenchen bimong hare benen . a+gein
hare unwerste +tohtes . +tt ich in ham +tudde . +tenchen hit is +turh
me +tt hare lust leade+d ham to wurche to wundre . +tenchen +gef ha
beie+d me ? to hu bitter beast ha buhe+d . & hwas luue ha forlete+d .
hu lufsum +ting ha leose+d . +tet is mei+dhad meidenes menske . & te
luue of +te luueliche lauerd of heouene . & of +te lufsume cwen englene
leafdi . CMMARGA-M1,78.370

& henlunges makie+d ham wi+d al +tt heouenliche hird .
CMMARGA-M1,78.371

& un-menski+d ham-seolf bimong wordliche men . CMMARGA-M1,78.372

& for_leose+d +te luue ; nawt ane of heh in heouene ; <P_79> Ah of lah
on eor+de . CMMARGA-M1,79.373

& makie+d +te engles murne . & us of muche murh+de to lahhe se lude .
+te seo+d ham lihte se lah of se swi+de hehe . from +te heste in
heouene . to +te laheste in helle . CMMARGA-M1,79.374

+tis ha moten ofte munien bi ham-seolfen . +tenchen hu swart +ting &
suti is +tt sunne . +tenchen of helle-wa . & of heoueriche wunne .
hare ahne dea+d & drihtenes munegin ful ilome . & te grisle & te grure
+tt bi+d et te dome . +tenchen +tt te licunge of +tt fleschliche lust
ali+d se swi+de sone . & te pine +ter-uore leaste+d aa_mare . Ant sone
se ha gulte+d eawiht ; gan anan uor+dricht +tt ha ne firstin hit nawt to
schawen hit ischrifte . ne beo hit ne se lutel . ne se liht sunne .
CMMARGA-M1,79.375

for +tt is under sunne +tinge me la+dest ; +tt me ofte eorne to schrift
of his sunne . CMMARGA-M1,79.376

for +tet lutle ich mei makien to mutlin . unmea+dliche . +gef me hut &
hele+d hit . CMMARGA-M1,79.377

Ah sone se hit ischawet bi+d birewsinde i schrifte ; +tenne scheome+d me
+ter-wi+d . CMMARGA-M1,79.378

& fleo ham from schuderinde as ich ischend were . CMMARGA-M1,79.379

+tah se feor & se for+d ha mahen beon i-stopen in sotliche to luuien .
+tt nanes-weis ne schulen ha stewen hare heorten ne et-stutten ne
et-stonden +te streng+de of mine swenges . hwil +tt ha somet beo+d .
CMMARGA-M1,79.380

Ne n@ @is +tear na bote bute fleo +tenne . +tt now+der <P_80> ne beo
nohwer ane wi+d o+der . ne seon ham . ne sompnin . ne sitten
to-gederes wi+d-uten wittnesse . +tt mahe i-seon hweat ha don & heren
hwet ha seggen . CMMARGA-M1,80.381

gef ha +tus ne lette+d me . Ah +teauie+d me & +tolie+d . & wene+d +tah
to edwrenchen ; ich leade ham wi+d leas luue lutlen & lutlen . in-to se
deop dunge +tt ha druncni+d +terin . CMMARGA-M1,80.382

Ant sperki in ham sperken of lustes se lu+dere ; +tt ha forberne+d
inwi+d & +turh +tt brune ablinde+d . +tt ha n@ @abbe+d sih+de
ham-seolue to biseonne . CMMARGA-M1,80.383

+tt mein of hare heorte mealte+d +turh +te heate . CMMARGA-M1,80.384

& forwurde+d hare wit . CMMARGA-M1,80.385

& wore+d hare wisdom . swa +tt n@ @ulle+d ha nawt wite . +tt ha witen
wel . CMMARGA-M1,80.386

Loke nu hwuch wunder . CMMARGA-M1,80.387

Ah beo+d se cleane ouercumen & swa ich habbe iblent ham ; +tt ha
blindlunge ga+d for+d . & forseo+d godd . & ham-seoluen for+geote+d .
swa +tt ha lu+derliche hwen ha lest wene+d ferliche falle+d fule &
fenniliche i@ @flescliche ful+den . & for a lust +tt ali+d in a
hondhwile ; leose+d ba +te luue of godd . & te worldes wurdschipe .
CMMARGA-M1,80.388

Ah +teo +te stealewur+de beo+d & sterke to+gein me swa +tt ha ham wi+d
me wecchinde werien ; Se uuel +tunche+d +trof ; +tt al ich am dreori
a-+tet beon +turh me sumdel ideruet & am in hare beddes se bisi ham
a-buten ; +tet summes-weis ha schulen ham sclepinde sulen .
CMMARGA-M1,80.389

<P_81>

Ah +te rode merke merre+d me ouer-al . & meast ed@ @ten ende .
CMMARGA-M1,81.391

& wi+d +tis ilke bigon to +geien & to +guren . CMMARGA-M1,81.392

$Margarete meiden to hwon schal ich iwurden ? CMMARGA-M1,81.393

Mine wepnen wumme allunge aren awarpen . CMMARGA-M1,81.394

+get were hit +turh a@ @mon ; CMMARGA-M1,81.395

Ah is +turh a@ @meiden . CMMARGA-M1,81.396

+tiS get me +tunche+d wurst . +tt al +tt cun +tt tu art icumen &
ikennet of . beo+d alle in ure bondes . CMMARGA-M1,81.397

Ant tu art edbroken ham CMMARGA-M1,81.398

alre wundre meast . +tt tu +te ane hauest ouergan +ti feader & ti moder
. Meies & mehes ba & al +te ende +tt tu & heo habbe+d in ieardet . &
crist ane hauest icoren to leofmon & to lauerd . CMMARGA-M1,81.399

beatest us & bindest CMMARGA-M1,81.400

& to dea+d fordemest . CMMARGA-M1,81.401

wei wake beo we nu . Ah noht wur+d mid alle . hwen a@ @meiden ure
muchele ouergant +tus auealle+d . CMMARGA-M1,81.402

$Stew +te q+d ha sari whit . CMMARGA-M1,81.403

& sei me hwer +tu wunest meast . of hwet cun +tu art ikumen of .
CMMARGA-M1,81.404

& ti cunde cu+d me . & +turh hwas heaste heane +ge hali men . &
hearmi+d & weorri+d hare werkes . CMMARGA-M1,81.405

Ah sei me seli meiden . hweonne is +te ilenet i +tine leo+debeie limen
. se stealewur+de streng+de ? of hwet cunde kime+d +te +ti luue & ti
bileaue . +tt lei+d me se lahe ? CMMARGA-M1,81.406

Cu+d me nu & ken me hwi +te worldes wealdent wune+d wummon in +te . &
hu he com in-to +te . & ich chulle makie +te war of alle mine wiheles .
CMMARGA-M1,81.407

Steu +te CMMARGA-M1,81.408

& stille beo q+d ha of +tin easkunge . CMMARGA-M1,81.409

+ge n@ @art tu nawt wur+de awariede fulwiht . to here mi steauene .
Ant hure to understonden . se dearne & se derf +ting of godes
dihelnesse . CMMARGA-M1,81.410

<P_82>

Ah hwet se ich am . & hwuch-se ich am +turh godes grace ich hit am .
Wil-+geoue unoseruet . +tt he haue+d me i+gettet . for+gelde hit
him-seoluen . CMMARGA-M1,82.412

Ah swi+de cu+d me & ken +tt ich easki efter . CMMARGA-M1,82.413

+ge q+d he ich mot nede . CMMARGA-M1,82.414

$Sathanas +te unseli +te for his prude of parais . lihte se lahe ; he
is keiser & king icrunet of us alle . CMMARGA-M1,82.415

Ant hwerto schulde ich telle +te & wi+d talen tealen lufsume leafdi of
ure cunde . & ure cun +tt tu cost +te-seolf iseon i iamemes & i manbres
bokes ibreuet . CMMARGA-M1,82.416

Swuch fearlac ich fele for sih+den +tt ich iseo crist seche to +te .
+tt speoken i ne dear nawt . Ah diueri . & dearie drupest alre +tinge
. CMMARGA-M1,82.417

+tah hwen +tu wult witen ; we liuie+d bi +te lufte al +tet measte deal
eadi meiden . CMMARGA-M1,82.418

Ant ure weies beo+d abufen wi+d +te windes . CMMARGA-M1,82.419

ant beo+d aa wakere to wurchen al +tt wa +tt we eauer mahe moncun . &
mest rihtwise men & meidnes as +tu art . CMMARGA-M1,82.420

for iesu crist godes bern wes of meiden iboren . CMMARGA-M1,82.421

& +turh +te mihte of meidhad wes moncun iborhen . bi-numen & bi-reauet
us al +tt we ahten . CMMARGA-M1,82.422

Nu +tu wast leafdi +tt tu wite waldest . hwer we meast wunie+d . & hwi
we meast heane+d & heatie+d +te meidnes . CMMARGA-M1,82.423

+get +gef +tu wite wult hwi we weori+d meast rihtwise +teines ? Ich +te
onswerie . for onde +tt et aa & eauer ure heorte . CMMARGA-M1,82.424

we witen ha beo+d iwrahte to stihen to +tt stude . +tt we of feollen .
CMMARGA-M1,82.425

& us +tunche+d hokerlich & swi+de holes +trof . <P_83> swa +tt teone
ontent us . & we iwurde+d wode +turh +te grome +tt us grome+d aa wi+d
+te gode CMMARGA-M1,83.426

for +tt is ure cunde +tt i +te schulde kennen . beon sorhful & sari for
euch monnes selh+de . gomenin hwen he gulte+d . ne neauer_mare ne beo
gleade bute of uuel ane . CMMARGA-M1,83.427

+tis is ure cunde makelese meiden . CMMARGA-M1,83.428

Ah deore drihtines lomb leo+de me a lutel . CMMARGA-M1,83.429

& leowse leafdi +ti fot +te sit me se sare . CMMARGA-M1,83.430

Ich halsi +te o godes half heh heouenlich feader . & o iesues nome his
an sulliche sune . +tt mon ne wummon ne mahe neauer_mare heonne-uor+d
warpe me heonne . CMMARGA-M1,83.431

Ah +tu brihte burde bind me on eor+de . CMMARGA-M1,83.432

& ne warp +tu me nawt neo+der in-to helle . CMMARGA-M1,83.433

for Salomon +te wise hwile he her wunede ; bitunde us in a tunne
CMMARGA-M1,83.434

& comen babilones men . CMMARGA-M1,83.435

& wenden for@ @te habben golthord ifunden CMMARGA-M1,83.436

& tobreken +tt feat CMMARGA-M1,83.437

& we for+d CMMARGA-M1,83.438

& fulden +ta +te widnesse of +te worlde . CMMARGA-M1,83.439

$Stille beo +tu stille . q+d ha earmest alre +tinge .
CMMARGA-M1,83.440

ne schalt tu alde schucke motin wi+d me mare . CMMARGA-M1,83.441

Ah flih sorhfule feond of min ehsih+de . CMMARGA-M1,83.442

& def +tider as +tu mon ne derue namare . CMMARGA-M1,83.443

wi+d +tt illke +te eor+de to-tweamde . CMMARGA-M1,83.444

& bitunde him . CMMARGA-M1,83.445

& he rarinde rad ruglunge in-to helle . CMMARGA-M1,83.446

$Ine marhen sende hise men olibrius +te lu+dere <P_84> to bringen .
hire biuoren him . CMMARGA-M1,84.447

& heo blescede hire CMMARGA-M1,84.448

& com baldeliche for+d . CMMARGA-M1,84.449

striken men +tiderward of eauer-euch strete for to seo +tt sorhe +tet me
walde leggen on hire leofliche bodi . +gef ha to +te reues read ne buhe
ne ne beide . CMMARGA-M1,84.450

$Meiden q+d he Margarete . +get ich bidde & bodie . +tt tu wurche mi
wil & wur+dgi mine maumez . CMMARGA-M1,84.451

& te tide & te time schal beon iblescet +tt tu ibore were .
CMMARGA-M1,84.452

Nai q+d ha ne kepe ich nawt +tt me blesci me swa . CMMARGA-M1,84.453

Ah hit were +ti +gein & ti god ba+de . +tt tu +te geast unblescet efter
blesceunge ga & heie godd al-mihti heh heouenliche feader & his selcude
sune iesu crist +tt is so+d mon & go+d no+deletere . CMMARGA-M1,84.454

Ah +tu witlese wiht wurchest as +tu art wur+de ; blodles & banles .
dumbe & deaue ba+de . CMMARGA-M1,84.455

& +get tu wurchest wurse . CMMARGA-M1,84.456

for +te unsehene unwihtes wunie+d ham in-wi+d . CMMARGA-M1,84.457

Ant tu ase +tine lauerdes . luuest ham & $heiest {TEXT:heieft}
CMMARGA-M1,84.458

$Him bigon to gremien CMMARGA-M1,84.459

& o grome gredde . Strupe+d hire steort-naket CMMARGA-M1,84.460

& heoue+d hire on heh up ; Swa +tt ha hongi to mede of hire hokeres
CMMARGA-M1,84.461

& on-tende+d hire bodi wi+d bearninde teaperes . CMMARGA-M1,84.462

+te driueles unduhtie swa duden sone . +tt te hude snawhwit swartede as
hit snercte . & bearst on to bleinin as hit aras ouer-al
CMMARGA-M1,84.463

& hire leofliche lich reschte of +te leie swa +tt alle remden . <P_85>
+tt on hire softe siden sehen +tt rew+de . CMMARGA-M1,85.464

Ant heo bigon to bidden daui+des bone . CMMARGA-M1,85.465

heh healent godd wi+d +te halewende fur of +te hali gast moncune froure
. froure min heorte . CMMARGA-M1,85.466

& $let te lei of +ti luue leiti i mine lenden . CMMARGA-M1,85.467

+get him cwe+d olibrius reuene lu+derest . $Lef meiden mi read
CMMARGA-M1,85.468

wurch +tt ich wilni . Ear +ten +tu +tt lif lu+derliche lete .
CMMARGA-M1,85.469

Lu+derliche ich liuede q+d ha +gef ich +te ilefde . CMMARGA-M1,85.470

Ah +gef ich +tus deie ? mi dea+d is deorewur+de & dure in-to eche liue
. CMMARGA-M1,85.471

+tu swenchest te swi+de . CMMARGA-M1,85.472

& ne spedest nawhit . for@ @te wurchen on me meiden an +tt ich am .
CMMARGA-M1,85.473

Ah wergest +te-seoluen CMMARGA-M1,85.474

mi lauerd haued mine limen sunderliche iseilet . CMMARGA-M1,85.475

& haue+d to mi +gimstan +tt ich +gettede him i+garket & i+geue me
kempene crune . CMMARGA-M1,85.476

+ta war+d he swi+de wod CMMARGA-M1,85.477

& bed o wre+d+de bringen for+d A uetles ful of weattre . & binden hire
ba+te +te fet & te honden & dusten to +te grunde . +tt ha deah drohe &
druncnede +terinne . CMMARGA-M1,85.478

Me dude as he don het . CMMARGA-M1,85.479

& heo biheold on heh up CMMARGA-M1,85.480

& cleopede towart heouene . $Alre kingene king brec mine bondes +tt ich
& alle +tt so+d hit . heien +te & herien . CMMARGA-M1,85.481

+tis weater <P_86> mote iwur+de me wunsum & softe . CMMARGA-M1,86.482

& lef me +tt hit to me ; beo bea+d of blisse . & fulluht of fontstan .
halhunge & leome . of $echelich {TEXT:eche_lif} . heale .
CMMARGA-M1,86.483

Cume +te haligast o culures iliche +te o +ti blisfule nome blesci +teos
weattres . CMMARGA-M1,86.484

festne wi+d fulluht mi sawle to +te-seoluen . CMMARGA-M1,86.485

& wi+d +tes ilke weattres wesch me wi+d-innen . CMMARGA-M1,86.486

& warp from me a-wei eauer-euch sunne . CMMARGA-M1,86.487

& bring me to +ti brihte bur brudgume of wunne . CMMARGA-M1,86.488

Ich underuo her fulluht o deore drihtines nome & on his deorewur+de
sunes . & o +tes hali gastes on godd i godlec itunet & unto-dealet .
CMMARGA-M1,86.489

N@ @efde bute iseid swa ; +tt al +te eor+de ne bigon to cwakien & to
cwauien . CMMARGA-M1,86.490

& com a culure beornind se briht as +tah ha bearnde a guldene crune .
CMMARGA-M1,86.491

& sette hire o@ @+tt seli meidenes heaued . CMMARGA-M1,86.492

wi+d +tt ilke breken & bursten hire bondes CMMARGA-M1,86.493

& heo ase schene ase schininde sunne wende up of +te weater singinde a
loftsong . +tt daui+d +te witege wrahte feor +ter-biuoren criste to
wurdmunt CMMARGA-M1,86.494

mi luf-sume lauerd . q+d ha he cude+d ase king +tt he rixle+d ariht .
CMMARGA-M1,86.495

feierlec & streng+de . beo+d hise schrudes . CMMARGA-M1,86.496

& igurd he is ham on ; +tet a@ @cumeliche fearen & semliche sitten .
CMMARGA-M1,86.497

$Cvm q+d +te culure wi+d schilinde steauene . CMMARGA-M1,86.498

ant <P_87> stih to +te wunne & to +te weole of heouene .
CMMARGA-M1,87.499

Eadi were +tu meiden . +ta +tu chure mei+dhad . +te of alle mihtes is
cwen . CMMARGA-M1,87.500

for-+ti +tu schalt . aa bruken in blisse buten ende crunene brihtest .
CMMARGA-M1,87.501

$O +tt ilke time turden to ure lauerd ; fif_+tusent men +get wi+d-uten
itald children & wummen . CMMARGA-M1,87.502

& alle weren anan-riht as +te reue het hit o cristes kinewur+de nome
hefdes bicoruen . In a burh of armenie caplimet inempnet . alle
heriende godd wi+d up-aheue steuene ; CMMARGA-M1,87.503

& stihen alle martyrs wi+d murhde to heouene . CMMARGA-M1,87.504

$+Te reue rudnede al of grome CMMARGA-M1,87.505

se him gromede CMMARGA-M1,87.506

& ward swa wra+d & swa awed ; +tt he al o wodschipe demde hire to dea+te
. CMMARGA-M1,87.507

& het on hot-heorte +tt me hire heued wi+d $schimminde {TEXT:schimmnde}
& scharp sweord wi+d blikinde & bitel brond to-tweamde from +te bodie .
CMMARGA-M1,87.508

leiden honden on hire +teo +te ihaten weren CMMARGA-M1,87.509

& bunden hire +tt tet blod bearst ut et te neiles . CMMARGA-M1,87.510

& wi+d-ute +te burh . ledden to biheafdin . CMMARGA-M1,87.511

$Meiden q+d Malcus streche for+d +tt swire scharp sweord to underuon .
CMMARGA-M1,87.512

for ich mot +ti bone beon . CMMARGA-M1,87.513

& +tt me is wa uore . +gef ich mahte +ter-wi+d . CMMARGA-M1,87.514

for ich iseo godd seolf wi+d his eadie engles bitrumme +te abuten .
CMMARGA-M1,87.515

Abid me +tenne bro+ter <P_88> q+d ha hwil +tt ich ibidde me . &
biteache him mi gast & mi bodi ba+de . to ro ; & to reste .
CMMARGA-M1,88.516

Ibide +te baldeliche . hwil +te god like+d . CMMARGA-M1,88.517

& heo bigon on hire cneon for@ @te cneolin adun . CMMARGA-M1,88.518

& bli+de wi+d +teos bone ber on heh iheuen up honden towart heouene .
CMMARGA-M1,88.519

$Drihtin leodes lauerd $alle $ha $beo+d duhtie . +tah ha dearne beon .
& derne +tine domes . CMMARGA-M1,88.520

me is nu dea+d idemet her . & wi+d +te ; lif ilenet .
CMMARGA-M1,88.521

+ti milde milce ich +tonki hit CMMARGA-M1,88.522

+tu folkes feader of frumscheft schuptest a@ @+tt ischepen is .
CMMARGA-M1,88.523

+tu wisest wurhte of alle . merkedest +te heouene & mote wi+d +ti
strahte hond . & wi+d +te icluhte +te eor+de . CMMARGA-M1,88.524

+tu steores mon of sea-stream . +tu wissent & wealdent of alle wiht +te
iwrahte beo+d seheliche ant unsehene . buh +tine earen healent godd .
CMMARGA-M1,88.525

& bei to mine benen . CMMARGA-M1,88.526

Ich bidde & biseche +te ; +tt art mi weole & wunne . +tt hwa-se eauer
boc writ of mi lif-lade . o+der bi-+get hit iwriten o+der halt hit &
haue+d . oftest on honde . o+der hwa-se hit eauer rede+d o+der +tene
redere . bli+deliche luste+d wealdent of heouene wur+de ham alle sone
hare sunnen for-+geuene . CMMARGA-M1,88.527

<P_89>

Hwa-se on mi nome make+d chapele o+der chirche . o+der finde+d in ham
liht ; o+der lampe ; +te leome +gef ham lauerd . CMMARGA-M1,89.529

& +gette him of heouene . CMMARGA-M1,89.530

I +tet hus +ter wummon pine+d o childe ; Sone se ha munne+d +ti nome .
& mi pine lauerd ; lauerd hihendliche help hire CMMARGA-M1,89.531

& her hire bene . CMMARGA-M1,89.532

ne i +te hus ne beo iboren . na mis-limet bearn now+der halt ne houeret
. Now+der dumbe ne deaf ne ideruet of deofle . CMMARGA-M1,89.533

& hwa-se eauer mi nome munege+d wi+d mu+de . luueliche lauerd . et te
lelaste . dom ales him . from dea+de . CMMARGA-M1,89.534

$Wi+d +tis +ta +tuhte hit as +tah a +tunre dunede . CMMARGA-M1,89.535

& com a culure se briht as +tah ha bearnde . of heouene . wi+d a rode
leitinde of liht & of leome . CMMARGA-M1,89.536

& te meiden duuelungc feol dun to +ter eor+de . CMMARGA-M1,89.537

& com +te culure CMMARGA-M1,89.538

ant ran hire CMMARGA-M1,89.539

& rihte up ; wi+d +te rode . CMMARGA-M1,89.540

& seide hire sweteliche to wi+d swotest a steauene . Eadi art tu meiden
bimong alle wummen . +tt eoli halwende hauest & halsum isoht efter . &
alle sunfule men imuneget i +tine benen . & i +tine eadie beoden .
CMMARGA-M1,89.541

Bi meseolf ich swerie . & bi min heouenlich hird . +tt tine beoden
beo+d +te treoweliche itu+det . & for alle +teo <P_90> iherd ; +te +tu
uore ibeden hauest . CMMARGA-M1,90.542

& muche mare is i+geuen to +teo +te munie+d +ti nome . & i+gettet moni
+ting ; +tt nu n@ @is nawt imuneget . CMMARGA-M1,90.543

Hwerse eauer +ti bodi . o+der ei of +tine ban beon . oder boc of +ti
pine ; cume +te sunfule mon . CMMARGA-M1,90.544

& legge his mu+d +ter-up-on ; CMMARGA-M1,90.545

ich salui him his sunnen . CMMARGA-M1,90.546

ne ne schal nan unwhit wunien in +te wanes . +ter +ti martyrdom is
iwriten inne . CMMARGA-M1,90.547

& alle of +te $hus {TEXT:+tus} schulen gleadien i godes gri+d . & i
gasteliche luue CMMARGA-M1,90.548

& alle +te +te bidde+d to +garkin ich +getti ham of hare bruchen bote .
CMMARGA-M1,90.549

& tu art eadi & te stude +tt tu on restet . CMMARGA-M1,90.550

Ant alle +teo +te +turh +te schulen turne to me . Cum nu
CMMARGA-M1,90.551

for ich kepe +te brud to +ti brudgume . CMMARGA-M1,90.552

Cum leof to +ti lif . CMMARGA-M1,90.553

for ich copni +ti cume . CMMARGA-M1,90.554

brihtest bur abitt te CMMARGA-M1,90.555

leof hihe +te to me . CMMARGA-M1,90.556

Cum nu to mi kinedom . CMMARGA-M1,90.557

leaf +tt leode se lah . & tu schalt wealde wi+d me . al +tt ich iwald
ah . CMMARGA-M1,90.558

$+Te steuene stutte CMMARGA-M1,90.559

& heo stod up alre burde blidest . CMMARGA-M1,90.560

& bigon to bidden +teo +te hire abuten weren . & hire dea+d bi-wopen .
+tt ha schulde +tolien . CMMARGA-M1,90.561

leote+d nu CMMARGA-M1,90.562

& leaue+d ower ladliche nur+d . CMMARGA-M1,90.563

& gleade+d alle wi+d me . +te me god unnen . CMMARGA-M1,90.564

for +ge habbe+d iherd . +gef +ge hercneden riht . Hwet te hehe healent
haue+d me bihaten . CMMARGA-M1,90.565

Ant as +ge luuie+d ow-seolf leofliche <P_91> ich ow leare . +tt +ge
habben mi nome muchel ine munde . CMMARGA-M1,91.566

For ich chulle bidden for +teo bli+deliche in heouene . +te ofte
munne+d $mi {TEXT:ni} nome . & munege+d on eor+de . CMMARGA-M1,91.567

wi+d bli+de heorte beore+d me genge for te herien +te king +tt haue+d
icore me worldes wurhte . & wealdent of alle iwrahte +tinges .
CMMARGA-M1,91.568

+te ich +tonki +trof . CMMARGA-M1,91.569

+te ich heie & herie heouenliche healent . CMMARGA-M1,91.570

for +ti deorewur+de nome ich habbe i-drohe nowcin . CMMARGA-M1,91.571

& neome dea+d nu+de . CMMARGA-M1,91.572

ant tu nim me to +te ; godd of al +tt god is ordfrume & ende .
CMMARGA-M1,91.573

Beo +tu aa iblescet & ti blisfule sune iesu crist bi his nome . wi+d
+te hali gast +tt glit of inc ba+de . +ge +treo ant tah an ; in hades
to-tweamet , in hehschipe unto-dealet iteit & itunet an godd unAgin .
CMMARGA-M1,91.574

wurdschipe & wur+dmunt wur+de to +te ane from worlde in-to worlde aa on
ecnesse . CMMARGA-M1,91.575

$Efter +teos bone +ta beah ha +te swire . CMMARGA-M1,91.576

& cwe+d to se cwellere . Do nu bro+der hihendliche +tt te is ihaten .
CMMARGA-M1,91.577

Nai q+d he n@ @ulle ich no . CMMARGA-M1,91.578

for ich habbe iherd hu drihtines deore mu+d haue+d wi+d +te imotet .
CMMARGA-M1,91.579

+tu most q+d +te meiden nedunge don hit . CMMARGA-M1,91.580

for +gef +tu ne dest no ; ne schalt tu habbe wi+d me dale
{COM:"+ge_+treo_ant_tah_an;_in_hades_to-tweamet_in_he"_printed_in_text_in_error}
in heoueriche . CMMARGA-M1,91.581

Ant he wi+d +tt hef up hetelest alre wepne CMMARGA-M1,91.582

ant smat smeotliche a-dun +tt te dunt defde <P_92> in .
CMMARGA-M1,92.583

& +tt bodi beide CMMARGA-M1,92.584

& +tt scherpe sweord scher hire wi+d +te schuldren CMMARGA-M1,92.585

& <em> te bodi <$$em> beah to +ter eor+de . CMMARGA-M1,92.586

& te gast steah up to +tt istirrede bur bli+de to heouene .
CMMARGA-M1,92.587

He +te +tene dunt +gef ; +geide mit tet ilke . Drihtin do me merci . &
milce of +tis dede CMMARGA-M1,92.588

of +tis sunne lauerd loke me salue . CMMARGA-M1,92.589

& feol of fearlac adun on hire riht-halue . CMMARGA-M1,92.590

$Comen lihtinte +ta +te engles of leome . CMMARGA-M1,92.591

& seten ant sungen on hire bodi bilehwit CMMARGA-M1,92.592

& iblesceden hit . CMMARGA-M1,92.593

+te feondes +te +ter weren deadliche idoruen . fengen to +geien .
Margarete meiden . leo+de nu+de lanhure . CMMARGA-M1,92.594

& lowse ure bondes . CMMARGA-M1,92.595

we beo+d wel icnawen . +tt n@ @is na lauerd bute godd . +te +tu on
leuest . CMMARGA-M1,92.596

Turnden +ta +turh +tis to crist swi+de monie . CMMARGA-M1,92.597

Ant comen dumbe & deaue to hire bodi as hit lei . CMMARGA-M1,92.598

& botneden alle . CMMARGA-M1,92.599

+te engles as ha beren +te sawle in hare bearmes ; sihen towart heouene
. CMMARGA-M1,92.600

Ant sungen ase ha stuhen up wi+d sweteste steuene . Sanctus Sanctus
Sanctus Dominus deus sabaot . & cetera . CMMARGA-M1,92.601

Hali is . CMMARGA-M1,92.602

Hali is . +te lauerd of heouenliche weordes . CMMARGA-M1,92.603

<P_93>

heouene is ful & eor+de of +tine wur+tfule weolen . CMMARGA-M1,93.605

Alre wihte wealdent . in hehnesse heal us ; CMMARGA-M1,93.606

Iblescet beo +te bearnnes cume . +te com i drihtines nome .
CMMARGA-M1,93.607

heale in hehnesse . CMMARGA-M1,93.608

wi+d +tt ; +ta bigunnen +te gastes of helle to +teoten . & to +gellen .
CMMARGA-M1,93.609

& tuhen alle to hire bodi +te untrume weren ; CMMARGA-M1,93.610

& hefden hare heale . CMMARGA-M1,93.611

Com ich teochimus CMMARGA-M1,93.612

& toc hire leofliche lich . CMMARGA-M1,93.613

& ber & brohte hit a+gein in-to Antioche-s burh wi+d mur+de unimete .
CMMARGA-M1,93.614

& dude hit i@ @graue-stan . in hire grandame hus . +te wes icleopet
clete . CMMARGA-M1,93.615

Ich ah wel to wite +tis . CMMARGA-M1,93.616

for ich i@ @pine of prisun +ter ha wes iput in ; font hire flutunge .
CMMARGA-M1,93.617

& fedde flesches fode . CMMARGA-M1,93.618

& ich iseh hwer ha feaht wi+d +te ferliche feond . CMMARGA-M1,93.619

Ant hire bonen +tat ha bed ; wrat o boc-felle . CMMARGA-M1,93.620

& hire lif-lade al lette don o leaue . CMMARGA-M1,93.621

& sende hit so+dliche iwriten wide +gont te worlde . CMMARGA-M1,93.622

+Tus +te eadi Meiden Margarete bi nome i@ @+te mone+d +tt ure ledene .
+tt is ald englis efter-li+de inempnet . & Iulium o latin o +te
twentu+de dei deide wi+d tintrohe CMMARGA-M1,93.623

ant wende from +tes weanen to lif +tt aa leste+d . to blisse bute
balesid . to wunne buten euch wa . CMMARGA-M1,93.624

<P_94>

Alle +teo +te +tis iherd heorteliche habbe+d in ower beoden bli+teluker
munne+d +tis meiden . +tt ha wi+d +te bonen . +tt ha bed on ear+de ;
bidde +get for ow i@ @+te blisse of heouene . +tear ha schine+d
seoueualt schenre +ten +te sunne . isy & iselh+de mare +ten eani mud
cu+den hit cunne . an i@ @+tet englene hird singe+d aa unsulet . +tt
mon ne wummon ne mei . +tt his flesch-fulet . ant we bituhe +te engles
+turh hire erndunge ; moten +get iseo hire ant heren hire singen .
CMMARGA-M1,94.626

Igret iwur+de godd-feader . & his sune iseinet . +te hali gast iheiet
. +teos +treo in an i+teinet . of engles & of eor+dmen wi+d-uten ende
. CMMARGA-M1,94.627

AMeN . CMMARGA-M1,94.628
