<BEGIN_cmntest-m3>

<P_1,1J>

<heading>

JOHN CMNTEST-M3,1,1J.4

CAP. I . CMNTEST-M3,1,1J.5

<$$heading>

In the bigynnyng was the word , CMNTEST-M3,1,1J.7

and the word was at God , CMNTEST-M3,1,1J.8

and God was the word . CMNTEST-M3,1,1J.9

This was in the bigynnyng at God . CMNTEST-M3,1,1J.10

Alle thingis weren maad bi hym , CMNTEST-M3,1,1J.11

and withouten hym was maad no thing , that thing that was maad .
CMNTEST-M3,1,1J.12

In hym was lijf , CMNTEST-M3,1,1J.13

and the lijf was the li+gt of men , CMNTEST-M3,1,1J.14

and the li+gt schyneth in derknessis , CMNTEST-M3,1,1J.15

and derknessis comprehendiden not it . CMNTEST-M3,1,1J.16

A man was sent fro God , to whom the name was Joon . CMNTEST-M3,1,1J.17

This man cam in to witnessyng , that he schulde bere witnessing of the
li+gt , that alle men schulden bileue bi hym . CMNTEST-M3,1,1J.18

He was not the li+gt , but that he schulde bere witnessing of the li+gt
. CMNTEST-M3,1,1J.19

There was a very li+gt , which li+gtneth ech man that cometh in to this
world . CMNTEST-M3,1,1J.20

He was in the world , CMNTEST-M3,1,1J.21

and the world was maad bi hym , CMNTEST-M3,1,1J.22

and the world knew hym not . CMNTEST-M3,1,1J.23

He cam in to his owne thingis , CMNTEST-M3,1,1J.24

and hise resseyueden hym not . CMNTEST-M3,1,1J.25

But hou many euer resseyueden hym , he +gaf to hem power to be maad the
sones of God , to hem that bileueden in his name ; the whiche not of
bloodis , nether of the wille of fleische , nether of the wille of man ,
but ben borun of God . CMNTEST-M3,1,1J.26

And the word was maad man , CMNTEST-M3,1,1J.27

and dwellyde among vs , CMNTEST-M3,1,1J.28

and we han seyn the glorie of hym , as the glorie of the oon_bigetun
sone of the fadir , ful of grace and of treuthe . CMNTEST-M3,1,1J.29

Joon berith witnessyng of hym , CMNTEST-M3,1,1J.30

and crieth , and seith , This is , whom Y seide , He that schal come
aftir me , is maad bifore me , CMNTEST-M3,1,1J.31

for he was tofor me , CMNTEST-M3,1,1J.32

and of the plente of hym we alle han takun , and grace for grace .
CMNTEST-M3,1,1J.33

For the lawe was +gouun bi Moises ; CMNTEST-M3,1,1J.34

but grace and treuthe is maad bi Jhesu Crist . CMNTEST-M3,1,1J.35

No man sai euer God , no_but the oon_bigetun sone , that is in the bosum
of the fadir , CMNTEST-M3,1,1J.36

he hath teld out . CMNTEST-M3,1,1J.37

And this is the witnessyng of Joon , whanne Jewis senten fro Jerusalem
prestis and dekenes to hym , that thei schulden axe hym , Who art thou ?
CMNTEST-M3,1,1J.38

<P_1,20J>

He knoulechide , CMNTEST-M3,1,20J.40

and denyede not , CMNTEST-M3,1,20J.41

and he knoulechide , For Y am not Crist . CMNTEST-M3,1,20J.42

And thei axiden hym , What thanne ? Art thou Elie ?
CMNTEST-M3,1,20J.43

And he seide , Y am not . CMNTEST-M3,1,20J.44

Art thou a profete ? CMNTEST-M3,1,20J.45

And he answeride , Nay . CMNTEST-M3,1,20J.46

Therfor thei seiden to hym , Who art thou ? that we +gyue an answere to
these that senten vs . CMNTEST-M3,1,20J.47

What seist thou of thi self ? CMNTEST-M3,1,20J.48

He seide , Y <font> am <$$font> vois of a crier in deseert ,
CMNTEST-M3,1,20J.49

Dresse +ge the weie of the Lord , as Ysaie , the prophete , seide .
CMNTEST-M3,1,20J.50

And thei that weren sent , weren of the Fariseis . CMNTEST-M3,1,20J.51

And thei axiden hym , CMNTEST-M3,1,20J.52

and seiden to hym , What thanne baptisist thou , if thou art not Crist ,
nether Elie , nether a profete ? CMNTEST-M3,1,20J.53

Joon answeride to hem , CMNTEST-M3,1,20J.54

and seide , Y baptise in watir , CMNTEST-M3,1,20J.55

but in the myddil of +gou hath stonde oon , that +ge knowen not ;
CMNTEST-M3,1,20J.56

he it is , that schal come aftir me , that was maad bifor me , of whom Y
am not worthi to louse the thwong of his schoo . CMNTEST-M3,1,20J.57

These thingis weren don in Bethanye bi+gende Jordan , whare Joon was
baptisyng . CMNTEST-M3,1,20J.58

Anothir day Joon say Jhesu comynge to hym , CMNTEST-M3,1,20J.59

and he seide , Lo ! the lomb of God ; CMNTEST-M3,1,20J.60

lo ! he that doith awei the synnes of the world . CMNTEST-M3,1,20J.61

This is he , that Y seide of , CMNTEST-M3,1,20J.62

Aftir me is comun a man , which was maad bifor me ; CMNTEST-M3,1,20J.63

for he was rather than Y . CMNTEST-M3,1,20J.64

And Y knew hym not , but that he be schewid in Israel ,
CMNTEST-M3,1,20J.65

therfor Y cam baptisynge in watir . CMNTEST-M3,1,20J.66

And Joon bar witnessyng , CMNTEST-M3,1,20J.67

and seide , That Y sei+g the spirit comynge doun as a culuer fro heuene
, CMNTEST-M3,1,20J.68

and dwellide on hym . CMNTEST-M3,1,20J.69

And Y knew hym not ; CMNTEST-M3,1,20J.70

but he that sente me to baptise in watir , seide to me , On whom thou
seest the Spirit comynge doun , and dwellynge on hym , this is he , that
baptisith in the Hooli Goost . CMNTEST-M3,1,20J.71

And Y say , and bar witnessyng , that this is the sone of God .
CMNTEST-M3,1,20J.72

Anothir dai Joon stood , and tweyne of hise disciplis ;
CMNTEST-M3,1,20J.73

and he biheeld Jhesu walkinge , CMNTEST-M3,1,20J.74

and seith , Lo ! the lomb of God . CMNTEST-M3,1,20J.75

And twei disciplis herden hym spekynge , CMNTEST-M3,1,20J.76

and folewiden Jhesu . CMNTEST-M3,1,20J.77

And Jhesu turnede , CMNTEST-M3,1,20J.78

and say hem suynge hym , CMNTEST-M3,1,20J.79

and seith to hem , What seken +ge ? CMNTEST-M3,1,20J.80

And thei seiden to hym , Rabi , that is to seie , Maistir , where
dwellist thou ? CMNTEST-M3,1,20J.81

And he seith to hem , Come +ge , CMNTEST-M3,1,20J.82

and se . CMNTEST-M3,1,20J.83

And thei camen , CMNTEST-M3,1,20J.84

and sayn where he dwellide ; CMNTEST-M3,1,20J.85

and dwelten with hym that dai . CMNTEST-M3,1,20J.86

And it was as the tenthe our . CMNTEST-M3,1,20J.87

<P_1,40J>

And Andrewe , the brother of Symount Petir , was oon of the tweyne ,
that herden of Joon , and hadden sued hym . CMNTEST-M3,1,40J.89

This foond first his brother Symount , CMNTEST-M3,1,40J.90

and he seide to him , We han foundun Messias , that is to seie , Crist ;
CMNTEST-M3,1,40J.91

and he ledde him to Jhesu . CMNTEST-M3,1,40J.92

And Jhesus bihelde hym , CMNTEST-M3,1,40J.93

and seide , Thou art Symount , the sone of Johanna ; CMNTEST-M3,1,40J.94

thou schalt be clepid Cefas , that is to seie , Petre .
CMNTEST-M3,1,40J.95

And on the morewe he wolde go out in to Galilee , CMNTEST-M3,1,40J.96

and he foond Filip ; CMNTEST-M3,1,40J.97

and he seith to hym , Sue thou me . CMNTEST-M3,1,40J.98

Filip was of Bethsaida , the citee of Andrew and of Petre .
CMNTEST-M3,1,40J.99

Filip foond Nathanael , CMNTEST-M3,1,40J.100

and seide to hym , We han foundun Jhesu , the sone of Joseph , of
Nazareth , whom Moyses wroot in the lawe and profetis .
CMNTEST-M3,1,40J.101

And Nathanael seide to hym , Of Nazareth may sum good thing be ?
CMNTEST-M3,1,40J.102

Filip seide to hym , Come , and se . CMNTEST-M3,1,40J.103

Jhesus si+g Nathanael comynge to hym , CMNTEST-M3,1,40J.104

and seide to hym , Lo ! verili a man of Israel , in whom is no gile .
CMNTEST-M3,1,40J.105

Nathanael seide to hym , Wherof hast thou knowun me ?
CMNTEST-M3,1,40J.106

Jhesus answerde , CMNTEST-M3,1,40J.107

and seide to hym , Bifor that Filip clepide thee , whanne thou were
vndur the fige tree , Y sai+g thee . CMNTEST-M3,1,40J.108

Nathanael answerde to hym , CMNTEST-M3,1,40J.109

and seide , Rabi , thou art the sone of God , CMNTEST-M3,1,40J.110

thou art kyng of Israel . CMNTEST-M3,1,40J.111

Jhesus answerde , CMNTEST-M3,1,40J.112

and seide to hym , For Y seide to thee , Y saw+g thee vndur the fige tre
, thou bileuest ; CMNTEST-M3,1,40J.113

thou schalt se more than these thingis . CMNTEST-M3,1,40J.114

And he seide to hem , Treuli , treuli , Y seie to +gou , +ge schulen se
heuene opened , and the aungels of God stiynge vp and comynge doun on
mannys sone . CMNTEST-M3,1,40J.115

<P_2,1J>

<heading>

CAP. II . CMNTEST-M3,2,1J.118

<$$heading>

And the thridde dai weddyngis weren in the Cane of Galilee ;
CMNTEST-M3,2,1J.120

and the modir of Jhesu was there . CMNTEST-M3,2,1J.121

And Jhesus was clepid , and hise disciplis , to the weddyngis .
CMNTEST-M3,2,1J.122

And whanne wijn failide , the modir of Jhesu seide to hym , Thei han not
wijn . CMNTEST-M3,2,1J.123

And Jhesus seith to hir , What to me and to thee , womman ?
CMNTEST-M3,2,1J.124

myn our cam not +git . CMNTEST-M3,2,1J.125

His modir seith to the mynystris , What euere thing he seie to +gou , do
+ge . CMNTEST-M3,2,1J.126

And there weren set sixe stonun cannes , aftir the clensyng of the Jewis
, holdynge ech tweyne ether thre metretis . CMNTEST-M3,2,1J.127

And Jhesus seith to hem , Fille +ge the pottis with watir .
CMNTEST-M3,2,1J.128

And thei filliden hem , vp to the mouth . CMNTEST-M3,2,1J.129

And Jhesus seide to hem , Drawe +ge now , CMNTEST-M3,2,1J.130

and bere +ge to the architriclyn . CMNTEST-M3,2,1J.131

And thei baren . CMNTEST-M3,2,1J.132

And whanne the architriclyn hadde tastid the watir maad wiyn , and wiste
not wherof it was , but the mynystris wisten that drowen the watir , the
architriclyn clepith the spouse , CMNTEST-M3,2,1J.133

and seith to hym , Ech man settith first good wiyn , and whanne men ben
fulfillid , thanne that that is worse ; CMNTEST-M3,2,1J.134

but thou hast kept the good wiyn in to this tyme . CMNTEST-M3,2,1J.135

Jhesus dide this the bigynnyng of signes in the Cane of Galilee ,
CMNTEST-M3,2,1J.136

and schewide his glorie ; CMNTEST-M3,2,1J.137

and hise disciplis bileueden in hym . CMNTEST-M3,2,1J.138

Aftir these thingis he cam doun to Cafarnaum , and his modir , and hise
britheren , and hise disciplis ; CMNTEST-M3,2,1J.139

and thei dwelliden there not many daies . CMNTEST-M3,2,1J.140

And the pask of Jewis was ny+g , CMNTEST-M3,2,1J.141

and Jhesus wente vp to Jerusalem . CMNTEST-M3,2,1J.142

And he foond in the temple men sillynge oxun , and scheep , and culueris
, and chaungeris sittynge . CMNTEST-M3,2,1J.143

And whanne he hadde maad as it were a scourge of smale cordis , he droof
out alle of the temple , and oxun , and scheep ; CMNTEST-M3,2,1J.144

and he schedde the money of chaungeris , CMNTEST-M3,2,1J.145

and turnede vpsedoun the boordis . CMNTEST-M3,2,1J.146

And he seide to hem that selden culueris , Take awei fro hennus these
thingis , CMNTEST-M3,2,1J.147

and n@ @yle +ge make the hous of my fadir an hous of marchaundise .
CMNTEST-M3,2,1J.148

And hise disciplis hadden mynde , CMNTEST-M3,2,1J.149

for it was writun , The feruent loue of thin hous hath etun me .
CMNTEST-M3,2,1J.150

Therfor the Jewis answeriden , CMNTEST-M3,2,1J.151

and seiden to hym , What token schewist thou to vs , that thou doist
these thingis ? CMNTEST-M3,2,1J.152

Jhesus answerde , CMNTEST-M3,2,1J.153

and seide to hem , Vndo +ge this temple , and in thre daies Y schal
reise it . CMNTEST-M3,2,1J.154

<P_2,20J>

Therfor the Jewis seiden to hym , In fourti_and_sixe +geer this temple
was bildid , CMNTEST-M3,2,20J.156

and schalt thou in thre daies reise it ? CMNTEST-M3,2,20J.157

But he seide of the temple of his bodi . CMNTEST-M3,2,20J.158

Therfor whanne he was risun fro deeth , hise disciplis hadden mynde ,
that he seide these thingis <font> of his bodi <$$font> ;
CMNTEST-M3,2,20J.159

and thei bileueden to the scripture , and to the word that Jhesus seide
. CMNTEST-M3,2,20J.160

And whanne Jhesus was at Jerusalem in pask , in the feeste dai , many
bileueden in his name , seynge his signes that he dide .
CMNTEST-M3,2,20J.161

But Jhesus trowide not hym silf to hem , for he knewe alle men ; and for
it was not nede to hym , that ony man schulde bere witnessyng ,
CMNTEST-M3,2,20J.162

for he wiste , what was in man . CMNTEST-M3,2,20J.163

<P_3,1J>

<heading>

CAP. III . CMNTEST-M3,3,1J.166

<$$heading>

And there was a man of the Farisees , Nychodeme bi name , a prince of
the Jewis . CMNTEST-M3,3,1J.168

And he cam to Jhesu bi ni+gt , CMNTEST-M3,3,1J.169

and seide to hym , Rabi , we witen , that thou art comun fro God maister
; CMNTEST-M3,3,1J.170

for no man may do these signes , that thou doist , but God be with hym .
CMNTEST-M3,3,1J.171

Jhesus answerde , CMNTEST-M3,3,1J.172

and seide to hym , Treuli , treuli , Y seie to thee , but a man be borun
a+gen , he may not se the kyngdom of God . CMNTEST-M3,3,1J.173

Nychodeme seide to hym , Hou may a man be borun , whanne he is eeld ?
CMNTEST-M3,3,1J.174

whether he may entre a+gen in to his modris wombe , and be borun a+gen ?
CMNTEST-M3,3,1J.175

Jhesus answeride , Treuli , treuli , Y seie to thee , but a man be borun
a+gen of watir , and of the Hooli Goost , he may not entre in to the
kyngdom of God . CMNTEST-M3,3,1J.176

That that is borun of the fleisch , is fleisch ; CMNTEST-M3,3,1J.177

and that that is borun of spirit , is spirit . CMNTEST-M3,3,1J.178

Wondre thou not , for Y seide to thee , It bihoueth +gou to be borun
a+gen . CMNTEST-M3,3,1J.179

The spirit brethith where he wole , CMNTEST-M3,3,1J.180

and thou herist his vois , CMNTEST-M3,3,1J.181

but thou wost not , fro whennus he cometh , ne whidir he goith ;
CMNTEST-M3,3,1J.182

so is ech man that is borun of the spirit . CMNTEST-M3,3,1J.183

Nychodeme answeride , CMNTEST-M3,3,1J.184

and seide to hym , Hou moun these thingis be don ? CMNTEST-M3,3,1J.185

Jhesus answeride , CMNTEST-M3,3,1J.186

and seide to hym , Thou art a maister in Israel , CMNTEST-M3,3,1J.187

and knowist not these thingis ? CMNTEST-M3,3,1J.188

Treuli , treuli , Y seie to thee , for we speken that that we witen ,
CMNTEST-M3,3,1J.189

and we witnessen that that we han seyn , CMNTEST-M3,3,1J.190

and +ge taken not oure witnessyng . CMNTEST-M3,3,1J.191

If Y haue seid to +gou ertheli thingis , and +ge bileuen not , hou if Y
seie to +gou heueneli thingis , schulen +ge bileue ?
CMNTEST-M3,3,1J.192

And no man stieth in to heuene , but he that cam doun fro heuene ,
mannys sone that is in heuene . CMNTEST-M3,3,1J.193

And as Moises areride a serpent in desert , so it bihoueth mannys sone
to be reisid , that ech man that bileueth in hym , perische not , but
haue euerlastynge lijf . CMNTEST-M3,3,1J.194

For God louede so the world , that he +gaf his oon_bigetun sone , that
ech man that bileueth in him perische not , but haue euerlastynge lijf .
CMNTEST-M3,3,1J.195

For God sente not his sone in to the world , that he iuge the world ,
but that the world be saued bi him . CMNTEST-M3,3,1J.196

He that bileueth in hym , is not demed ; CMNTEST-M3,3,1J.197

but he that bileueth not , is now demed , CMNTEST-M3,3,1J.198

for he bileueth not in the name of the oon_bigetun sone of God .
CMNTEST-M3,3,1J.199

And this is the dom , CMNTEST-M3,3,1J.200

for li+gt cam in to the world , CMNTEST-M3,3,1J.201

and men loueden more derknessis than li+gt ; CMNTEST-M3,3,1J.202

for her werkes weren yuele . CMNTEST-M3,3,1J.203

<P_3,20J>

For ech man that doith yuele , hatith the li+gt ; CMNTEST-M3,3,20J.205

and he cometh not to the li+gt , that hise werkis be not repreued .
CMNTEST-M3,3,20J.206

But he that doith treuthe , cometh to the li+gt , that hise werkis be
schewid , that thei ben don in God . CMNTEST-M3,3,20J.207

Aftir these thingis Jhesus cam , and hise disciplis , in to the loond of
Judee , CMNTEST-M3,3,20J.208

and there he dwellide with hem , CMNTEST-M3,3,20J.209

and baptiside . CMNTEST-M3,3,20J.210

And Joon was baptisinge in Ennon , bisidis Salym , CMNTEST-M3,3,20J.211

for many watris weren there ; CMNTEST-M3,3,20J.212

and thei camen , CMNTEST-M3,3,20J.213

and weren baptisid . CMNTEST-M3,3,20J.214

And Joon was not +git sent in to prisoun . CMNTEST-M3,3,20J.215

Therfor a questioun was maad of Jonys disciplis with the Jewis , of the
purificacioun . CMNTEST-M3,3,20J.216

And thei camen to Joon , CMNTEST-M3,3,20J.217

and seiden to hym , Maister , he that was with thee bi+gonde Jordan , to
whom thou hast borun witnessyng , lo ! he baptisith ,
CMNTEST-M3,3,20J.218

and alle men comen to hym . CMNTEST-M3,3,20J.219

Joon answerde , CMNTEST-M3,3,20J.220

and seide , A man may not take ony thing , but it be +gouun to hym fro
heuene . CMNTEST-M3,3,20J.221

+Ge +gou silf beren witnessyng to me , that Y seide , Y am not Crist ,
but that Y am sent bifore hym . CMNTEST-M3,3,20J.222

He that hath a wijf , is the hosebonde ; CMNTEST-M3,3,20J.223

but the freend of the spouse that stondith , and herith hym , ioieth
with ioye , for the vois of the spouse . CMNTEST-M3,3,20J.224

Therfor in this thing my ioye is fulfillid . CMNTEST-M3,3,20J.225

It bihoueth hym to wexe , but me to be maad lesse .
CMNTEST-M3,3,20J.226

He that cam from aboue , is aboue alle ; CMNTEST-M3,3,20J.227

he that is of the erthe , spekith of the erthe ; CMNTEST-M3,3,20J.228

he that cometh from heuene , is aboue alle . CMNTEST-M3,3,20J.229

And he witnessith that thing that he hath seie , and herde ,
CMNTEST-M3,3,20J.230

and no man takith his witnessing . CMNTEST-M3,3,20J.231

But he that takith his witnessyng , hath confermyd that God is sothefast
. CMNTEST-M3,3,20J.232

But he whom God hath sent , spekith the wordis of God ;
CMNTEST-M3,3,20J.233

for not to mesure God +gyueth the spirit . CMNTEST-M3,3,20J.234

The fadir loueth the sone , CMNTEST-M3,3,20J.235

and he hath +gouun alle thingis in his hoond . CMNTEST-M3,3,20J.236

He that bileueth in the sone , hath euerlastynge lijf ;
CMNTEST-M3,3,20J.237

but he that is vnbileueful to the sone , schal not se euerlastynge lijf
, CMNTEST-M3,3,20J.238

but the wraththe of God dwellith on hym . CMNTEST-M3,3,20J.239

<P_4,1J>

<heading>

CAP. IV . CMNTEST-M3,4,1J.242

<$$heading>

Therfor as Jhesu knew , that the Farisees herden , that Jhesu makith and
baptisith mo disciplis than Joon , thou+g Jhesus baptiside not , but
hise disciplis , he lefte Judee , CMNTEST-M3,4,1J.244

and wente a+gen in to Galilee . CMNTEST-M3,4,1J.245

And it bihofte hym to passe bi Samerie . CMNTEST-M3,4,1J.246

Therfor Jhesus cam in to a citee of Samarie , that is seid Sicar ,
bisidis the place , that Jacob +gaf to Joseph , his sone .
CMNTEST-M3,4,1J.247

And the welle of Jacob was there ; CMNTEST-M3,4,1J.248

and Jhesus was weri of the iourney , CMNTEST-M3,4,1J.249

and sat vpon the welle . CMNTEST-M3,4,1J.250

And the our was , as it were the sixte . CMNTEST-M3,4,1J.251

And a womman cam fro Samarie , to drawe watir . CMNTEST-M3,4,1J.252

And Jhesus seith to hir , +Gyue me drynk . CMNTEST-M3,4,1J.253

And hise disciplis weren gon in to the citee , to bie mete .
CMNTEST-M3,4,1J.254

Therfor thilke womman of Samarie seith to him , Hou thou , whanne thou
art a Jewe , axist of me drynk , that am a womman of Samarie ?
CMNTEST-M3,4,1J.255

for Jewis vsiden not <font> to dele <$$font> with Samaritans .
CMNTEST-M3,4,1J.256

Jhesus answerde , CMNTEST-M3,4,1J.257

and seide to hir , If thou wistist the +gifte of God , and who he is ,
that seith to thee , +Gyue me drynk , thou perauenture woldist haue axid
of hym , CMNTEST-M3,4,1J.258

and he schulde haue +gouun to thee quyk watir . CMNTEST-M3,4,1J.259

The womman seith to him , Sire , thou hast not where ynne to drawe ,
CMNTEST-M3,4,1J.260

and the pit is deep ; CMNTEST-M3,4,1J.261

wherof thanne hast thou quik watir ? CMNTEST-M3,4,1J.262

Whethir thou art grettere than oure fadir Jacob , that +gaf to vs the
pit ? CMNTEST-M3,4,1J.263

and he drank therof , and hise sones , and hise beestis .
CMNTEST-M3,4,1J.264

Jhesus answerde , CMNTEST-M3,4,1J.265

and seide to hir , Eche man that drynkith of this watir , schal thirste
efte_soone ; CMNTEST-M3,4,1J.266

but he that drynkith of the watir that Y schal +gyue hym , schal not
thirste with_outen ende ; CMNTEST-M3,4,1J.267

but the watir that Y schal +gyue hym , schal be maad in hym a welle of
watir , spryngynge vp in to euerlastynge lijf . CMNTEST-M3,4,1J.268

The womman seith to hym , Sire , +gyue me this watir , that Y thirste
not , nether come hidur to drawe . CMNTEST-M3,4,1J.269

Jhesus seith to hir , Go , CMNTEST-M3,4,1J.270

clepe thin hosebonde , CMNTEST-M3,4,1J.271

and come hidir . CMNTEST-M3,4,1J.272

The womman answerde , CMNTEST-M3,4,1J.273

and seide , Y haue noon hosebonde . CMNTEST-M3,4,1J.274

Jhesus seith to hir , Thou seidist wel , That Y haue noon hosebonde ;
CMNTEST-M3,4,1J.275

for thou hast hadde fyue hosebondis , CMNTEST-M3,4,1J.276

and he that thou hast , is not thin hosebonde . CMNTEST-M3,4,1J.277

This thing thou seidist sotheli . CMNTEST-M3,4,1J.278

The womman seith to hym , Lord , Y se , that thou art a prophete .
CMNTEST-M3,4,1J.279

<P_4,20J>

Oure fadris worschipiden in this hil , CMNTEST-M3,4,20J.281

and +ge seien , that at Jerusalem is a place , where it bihoueth to
worschipe . CMNTEST-M3,4,20J.282

Jhesus seith to hir , Womman , bileue thou to me , CMNTEST-M3,4,20J.283

for the our schal come , whanne nether in this hil , nethir in Jerusalem
, +ge schulen worschipe the fadir . CMNTEST-M3,4,20J.284

+Ge worschipen that +ge knowen not ; CMNTEST-M3,4,20J.285

we worschipen that that we knowen ; CMNTEST-M3,4,20J.286

for helthe is of the Jewis . CMNTEST-M3,4,20J.287

But the tyme is comun , and now it is , whanne trewe worschiperis
schulen worschipe the fadir in spirit and treuthe ; CMNTEST-M3,4,20J.288

for also the fadir sekith suche , that worschipen hym .
CMNTEST-M3,4,20J.289

God is a spirit , CMNTEST-M3,4,20J.290

and it bihoueth hem that worschipen hym , to worschipe in spirit and
treuthe . CMNTEST-M3,4,20J.291

The womman seith to hym , Y woot that Messias is comun , that is seid
Crist ; CMNTEST-M3,4,20J.292

therfor whanne he cometh , he schal telle vs alle thingis .
CMNTEST-M3,4,20J.293

Jhesus seith to hir , Y am he , that spekith with thee .
CMNTEST-M3,4,20J.294

And anoon hise disciplis camen , CMNTEST-M3,4,20J.295

and wondriden , that he spak with the womman ; CMNTEST-M3,4,20J.296

netheles no man seide to hym , What sekist thou , or , What spekist thou
with hir ? CMNTEST-M3,4,20J.297

Therfor the womman lefte hir watir pot , CMNTEST-M3,4,20J.298

and wente in to the citee , CMNTEST-M3,4,20J.299

and seide to tho men , Come +ge , CMNTEST-M3,4,20J.300

and se +ge a man , that seide to me alle thingis that Y haue don ;
CMNTEST-M3,4,20J.301

whether he be Crist ? CMNTEST-M3,4,20J.302

And thei wenten out of the citee , CMNTEST-M3,4,20J.303

and camen to hym . CMNTEST-M3,4,20J.304

In the mene while hise disciplis preieden hym , CMNTEST-M3,4,20J.305

and seiden , Maistir , ete . CMNTEST-M3,4,20J.306

But he seide to hem , Y haue mete to ete , that +ge knowen not .
CMNTEST-M3,4,20J.307

Therfor disciplis seiden togidir , Whether ony man hath brou+gt him mete
to ete ? CMNTEST-M3,4,20J.308

Jhesus seith to hem , My mete is , that Y do the wille of hym that sente
me , that Y perfourme the werk of hym . CMNTEST-M3,4,20J.309

Whether +ge seien not , that +git foure monethis ben , and rype corn
cometh ? CMNTEST-M3,4,20J.310

Lo ! Y seie to +gou , lifte vp +goure i+gen , CMNTEST-M3,4,20J.311

and se +ge the feeldis , CMNTEST-M3,4,20J.312

for now thei ben white to repe . CMNTEST-M3,4,20J.313

And he that repith takith hire , CMNTEST-M3,4,20J.314

and gaderith fruyt in to euerlastynge lijf ; that bothe he that sowith ,
and he that repith , haue ioye togidere . CMNTEST-M3,4,20J.315

In this thing is the word trewe , CMNTEST-M3,4,20J.316

for anothir is that sowith , and anothir the repith .
CMNTEST-M3,4,20J.317

Y sente +gou to repe , that that +ge haue not trauelid ;
CMNTEST-M3,4,20J.318

othere men han trauelid , CMNTEST-M3,4,20J.319

and +ge han entrid in to her trauels . CMNTEST-M3,4,20J.320

And of that citee many Samaritans bileueden in hym , for the word of the
womman , that bare witnessyng , That he seide to me alle thingis that Y
haue don . CMNTEST-M3,4,20J.321

<P_4,40J>

Therfor whanne Samaritans camen to hym , thei preieden hym to dwelle
there ; CMNTEST-M3,4,40J.323

and he dwelte there twey daies . CMNTEST-M3,4,40J.324

And many mo bileueden for his word , CMNTEST-M3,4,40J.325

and seiden to the womman , That now not for thi speche we bileuen ;
CMNTEST-M3,4,40J.326

for we han herd , CMNTEST-M3,4,40J.327

and we witen , that this is verili the sauyour of the world .
CMNTEST-M3,4,40J.328

And aftir twei daies he wente out fro thennus , CMNTEST-M3,4,40J.329

and wente in to Galilee , CMNTEST-M3,4,40J.330

And he bar witnessyng , that a profete in his owne cuntre hath noon
onour . CMNTEST-M3,4,40J.331

Therfor whanne he cam in to Galilee , men of Galilee resseyueden hym ,
whanne thei hadden seyn alle thingis that he hadde don in Jerusalem in
the feeste dai ; CMNTEST-M3,4,40J.332

for also thei hadden comun to the feeste dai . CMNTEST-M3,4,40J.333

Therfor he cam eftsoone in to the Cane of Galile , where he made the
watir wiyn . CMNTEST-M3,4,40J.334

And a litil kyng was , whos sone was sijk at Cafarnaum .
CMNTEST-M3,4,40J.335

Whanne this hadde herd , that Jhesu schulde come fro Judee in to Galilee
, he wente to hym , CMNTEST-M3,4,40J.336

and preiede hym , that he schulde come doun , and heele his sone ;
CMNTEST-M3,4,40J.337

for he bigan to die . CMNTEST-M3,4,40J.338

Therfor Jhesus seide to him , But +ge se tokenes and grete wondris , +ge
bileuen not . CMNTEST-M3,4,40J.339

The litil kyng seith to hym , Lord , come doun , bifor that my sone die
. CMNTEST-M3,4,40J.340

Jhesus seith to hym , Go , CMNTEST-M3,4,40J.341

thi sone lyueth . CMNTEST-M3,4,40J.342

The man bileuede to the word , that Jhesus seide to hym ,
CMNTEST-M3,4,40J.343

and he wente . CMNTEST-M3,4,40J.344

And now whanne he cam doun , the seruauntis camen a+gens hym ,
CMNTEST-M3,4,40J.345

and telden to hym , CMNTEST-M3,4,40J.346

and seiden , That his sone lyuede . CMNTEST-M3,4,40J.347

And he axide of hem the our , in which he was amendid .
CMNTEST-M3,4,40J.348

And thei seiden to hym , For +gistirdai in the seuenthe our the feuer
lefte him . CMNTEST-M3,4,40J.349

Therfor the fadir knewe , that thilke our it was , in which Jhesus seide
to hym , Thi sone lyueth ; CMNTEST-M3,4,40J.350

and he bileuede , and al his hous . CMNTEST-M3,4,40J.351

Jhesus dide eft this secounde tokene , whanne he cam fro Judee in to
Galilee . CMNTEST-M3,4,40J.352

<P_5,1J>

<heading>

CAP. V . CMNTEST-M3,5,1J.355

<$$heading>

Aftir these thingis ther was a feeste dai of Jewis , CMNTEST-M3,5,1J.357

and Jhesus wente vp to Jerusalem . CMNTEST-M3,5,1J.358

And in Jerusalem is a waissynge place , that in Ebrew is named Bethsaida
, and hath fyue porchis . CMNTEST-M3,5,1J.359

In these lay a greet multitude of sike men , blynde , crokid , and drie
, abidynge the mouyng of the watir . CMNTEST-M3,5,1J.360

For the aungel of the Lord cam doun certeyne tymes in to the watir ,
CMNTEST-M3,5,1J.361

and the watir was moued ; CMNTEST-M3,5,1J.362

and he that first cam doun in to the sisterne , aftir the mouynge of the
watir , was maad hool of what euer sijknesse he was holdun .
CMNTEST-M3,5,1J.363

And a man was there , hauynge ei+gte_and_thritti +geer in his sikenesse
. CMNTEST-M3,5,1J.364

And whanne Jhesus hadde seyn hym liggynge , and hadde knowun , that he
hadde myche tyme , he seith to hym , Wolt thou be maad hool ?
CMNTEST-M3,5,1J.365

The sijk man answerde to hym , Lord , Y haue no man , that whanne the
watir is moued , to putte me in to the cisterne ; CMNTEST-M3,5,1J.366

for the while Y come , anothir goith doun bifor me .
CMNTEST-M3,5,1J.367

Jhesus seith to hym , Rise vp , CMNTEST-M3,5,1J.368

take thi bed , CMNTEST-M3,5,1J.369

and go . CMNTEST-M3,5,1J.370

And anoon the man was mad hool , CMNTEST-M3,5,1J.371

and took vp his bed , CMNTEST-M3,5,1J.372

and wente forth . CMNTEST-M3,5,1J.373

And it was sabat in that dai . CMNTEST-M3,5,1J.374

Therfor the Jewis seiden to him that was maad hool , It is sabat ,
CMNTEST-M3,5,1J.375

it is not leueful to thee , to take awei thi bed . CMNTEST-M3,5,1J.376

He answeride to hem , He that made me hool , seide to me , Take thi bed
, CMNTEST-M3,5,1J.377

and go . CMNTEST-M3,5,1J.378

Therfor thei axiden him , What man is that , that seide to thee , Take
vp thi bed , and go ? CMNTEST-M3,5,1J.379

But he that was maad hool , wiste not who it was . CMNTEST-M3,5,1J.380

And Jhesus bowide awei fro the puple , that was set in the place .
CMNTEST-M3,5,1J.381

Aftirward Jhesus foond hym in the temple , CMNTEST-M3,5,1J.382

and seide to hym , Lo ! thou art maad hool ; CMNTEST-M3,5,1J.383

now n@ @yle thou do synne , lest any worse thing bifalle to thee .
CMNTEST-M3,5,1J.384

Thilke man wente , CMNTEST-M3,5,1J.385

and telde to the Jewis , that it was Jhesu that made hym hool .
CMNTEST-M3,5,1J.386

Therfor the Jewis pursueden Jhesu , for he dide this thing in the sabat
. CMNTEST-M3,5,1J.387

And Jhesus answeride to hem , My fadir worchith til now ,
CMNTEST-M3,5,1J.388

and Y worche . CMNTEST-M3,5,1J.389

Therfor the Jewis sou+gten more to sle hym , CMNTEST-M3,5,1J.390

for not oneli he brak the sabat , CMNTEST-M3,5,1J.391

but he seide that God <font> was <$$font> his fadir ,
CMNTEST-M3,5,1J.392

and made hym euene to God . CMNTEST-M3,5,1J.393

Therfor Jhesus answerde , CMNTEST-M3,5,1J.394

and seide to hem , Treuli , treuli , Y seye to +gou , the sone may not
of hym silf do ony thing , but that thing that he seeth the fadir doynge
; CMNTEST-M3,5,1J.395

for what euere thingis he doith , the sone doith in lijk maner tho
thingis . CMNTEST-M3,5,1J.396

<P_5,20J>

For the fadir loueth the sone , CMNTEST-M3,5,20J.398

and schewith to hym alle thingis that he doith ; CMNTEST-M3,5,20J.399

and he schal schewe to hym grettere werkis than these , that +ge wondren
. CMNTEST-M3,5,20J.400

For as the fadir reisith deed men , and quykeneth , so the sone
quykeneth whom he wole . CMNTEST-M3,5,20J.401

For nethir the fadir iugith ony man , CMNTEST-M3,5,20J.402

but hath +gouun ech doom to the sone , that alle men onoure the sone ,
as thei onouren the fadir . CMNTEST-M3,5,20J.403

He that onourith not the sone , onourith not the fadir that sente hym .
CMNTEST-M3,5,20J.404

Treuli , treuli , Y seie to +gou , that he that herith my word , and
bileueth to hym that sente me , hath euerlastynge lijf , and he cometh
not in to doom , but passith fro deeth in to lijf .
CMNTEST-M3,5,20J.405

Treuli , treuli Y seie to +gou , for the our cometh , and now it is ,
whanne deed men schulen here the vois of Goddis sone ,
CMNTEST-M3,5,20J.406

and thei that heren , schulen lyue . CMNTEST-M3,5,20J.407

For as the fadir hath lijf in hym silf , so he +gaf to the sone , to
haue lijf in him silf ; CMNTEST-M3,5,20J.408

and he +gaf to hym power to make doom , CMNTEST-M3,5,20J.409

for he is mannys sone . CMNTEST-M3,5,20J.410

N@ @yle +ge wondre this , CMNTEST-M3,5,20J.411

for the our cometh , in which alle men that ben in birielis , schulen
here the voice of Goddis sone . CMNTEST-M3,5,20J.412

And thei that han do goode thingis , schulen go in to a+genrisyng of
lijf ; but thei that han done yuele thingis , in to a+genrisyng of doom
. CMNTEST-M3,5,20J.413

Y may no thing do of my silf , CMNTEST-M3,5,20J.414

but as Y here , Y deme , CMNTEST-M3,5,20J.415

and my doom is iust , CMNTEST-M3,5,20J.416

for Y seke not my wille , but the wille of the fadir that sente me .
CMNTEST-M3,5,20J.417

If Y bere witnessing of my silf , my witnessyng is not trewe ;
CMNTEST-M3,5,20J.418

another is that berith witnessyng of me , CMNTEST-M3,5,20J.419

and Y woot that his witnessyng is trewe , that he berith of me .
CMNTEST-M3,5,20J.420

+Ge senten to Joon , CMNTEST-M3,5,20J.421

and he bar witnessyng to treuthe . CMNTEST-M3,5,20J.422

But Y take not witnessyng of man ; CMNTEST-M3,5,20J.423

but Y seie these thingis , that +ge be saaf . CMNTEST-M3,5,20J.424

He was a lanterne brennynge and schynynge ; CMNTEST-M3,5,20J.425

but +ge wolden glade at an our in his li+gt . CMNTEST-M3,5,20J.426

But Y haue more witnessyng than Joon , CMNTEST-M3,5,20J.427

for the werkis that my fadir +gaf to me to perfourme hem , thilke werkis
that Y do beren witnessyng of me , that the fadir sente me .
CMNTEST-M3,5,20J.428

And the fadir that sente me , he bar witnessyng of me .
CMNTEST-M3,5,20J.429

Nether +ge herden euere his vois , CMNTEST-M3,5,20J.430

nether +ge seien his licnesse . CMNTEST-M3,5,20J.431

And +ge han not his word dwellynge in +gou ; CMNTEST-M3,5,20J.432

for +ge byleuen not to hym , whom he sente . CMNTEST-M3,5,20J.433

Seke +ge scripturis , in which +ge gessen to haue euerlastynge lijf ;
and tho it ben , that beren witnessyng of me . CMNTEST-M3,5,20J.434

<P_5,40J>

And +ge wolen not come to me , that +ge haue lijf .
CMNTEST-M3,5,40J.436

Y take not clerenesse of men ; CMNTEST-M3,5,40J.437

but Y haue knowun +gou , that +ge han not the loue of God in +gou .
CMNTEST-M3,5,40J.438

Y cam in the name of my fadir , CMNTEST-M3,5,40J.439

and +ge token not me . CMNTEST-M3,5,40J.440

If another come in his owne name , +ge schulen resseyue hym .
CMNTEST-M3,5,40J.441

Hou moun +ge bileue , that resseyuen glorie ech of othere , and +ge
seken not the glorie that is of God aloone ? CMNTEST-M3,5,40J.442

N@ @yle +ge gesse , that Y am to accuse +gou anentis the fadir ;
CMNTEST-M3,5,40J.443

it is Moises that accusith +gou , in whom +ge hopen .
CMNTEST-M3,5,40J.444

For if +ge bileueden to Moises , perauenture +ge schulden bileue also to
me ; CMNTEST-M3,5,40J.445

for he wroot of me . CMNTEST-M3,5,40J.446

But if +ge bileuen not to hise lettris , hou schulen +ge bileue to my
wordis ? CMNTEST-M3,5,40J.447

<P_6,1J>

<heading>

CAP. VI . CMNTEST-M3,6,1J.450

<$$heading>

Aftir these thingis Jhesus wente ouere the see of Galilee , that is
Tiberias . CMNTEST-M3,6,1J.452

And a greet multitude suede hym ; CMNTEST-M3,6,1J.453

for thei sayn the tokenes , that he dide on hem that weren sijke .
CMNTEST-M3,6,1J.454

Therfor Jhesus wente in to an hil , CMNTEST-M3,6,1J.455

and sat there with hise disciplis . CMNTEST-M3,6,1J.456

And the paske was ful ni+g , a feeste dai of the Jewis .
CMNTEST-M3,6,1J.457

Therfor whanne Jhesus hadde lift vp hise i+gen , and hadde seyn , that a
greet multitude cam to hym , he seith to Filip , Wherof schulen we bie
looues , that these men ete ? CMNTEST-M3,6,1J.458

But he seide this thing , temptynge hym ; CMNTEST-M3,6,1J.459

for he wiste what he was to do . CMNTEST-M3,6,1J.460

Filip answerde to hym , The looues of tweyn_hundrid pans sufficen not to
hem , that ech man take a litil what . CMNTEST-M3,6,1J.461

Oon of hise disciplis , Andrew , the brothir of Symount Petre , seith to
him , A child is here , that hath fyue barli looues and twei fischis ;
CMNTEST-M3,6,1J.462

but what ben these among so manye ? CMNTEST-M3,6,1J.463

Therfor Jhesus seith , Make +ge hem sitte to the mete .
CMNTEST-M3,6,1J.464

And there was myche hey in the place . CMNTEST-M3,6,1J.465

And so men saten to the mete , as fyue_thousynde in noumbre .
CMNTEST-M3,6,1J.466

And Jhesus took fyue looues , CMNTEST-M3,6,1J.467

and whanne he hadde do thankyngis , he departide to men that saten to
the mete , and also of the fischis , as myche as thei wolden .
CMNTEST-M3,6,1J.468

And whanne thei weren fillid , he seide to hise disciplis , Gadir +ge
the relifs that ben left , that thei perischen not .
CMNTEST-M3,6,1J.469

And so thei gadriden , CMNTEST-M3,6,1J.470

and filliden twelue cofyns of relif of the fyue barli looues and twei
fischis , that lefte to hem that hadden etun . CMNTEST-M3,6,1J.471

Therfor tho men , whanne thei hadden seyn the signe that he hadde don ,
seiden , For this is verili the profete , that is to come in to the
world . CMNTEST-M3,6,1J.472

And whanne Jhesus hadde knowun , that thei weren to come to take hym ,
and make hym kyng , he flei+g aloone eft in to an hille .
CMNTEST-M3,6,1J.473

And whanne euentid was comun , his disciplis wenten doun to the see .
CMNTEST-M3,6,1J.474

And thei wenten vp in to a boot , CMNTEST-M3,6,1J.475

and thei camen ouer the see in to Cafarnaum . CMNTEST-M3,6,1J.476

And derknessis weren maad thanne , CMNTEST-M3,6,1J.477

and Jhesus was not come to hem . CMNTEST-M3,6,1J.478

And for a greet wynde blew , the see roos vp . CMNTEST-M3,6,1J.479

Therfor whanne thei hadden rowid as fyue_and_twenti furlongis or thretti
, thei seen Jhesus walkynge on the see , and to be nei+g the boot ;
CMNTEST-M3,6,1J.480

and thei dredden . CMNTEST-M3,6,1J.481

<P_6,20J>

And he seide to hem , Y am ; CMNTEST-M3,6,20J.483

n@ @yle +ge drede . CMNTEST-M3,6,20J.484

Therfor thei wolden take hym in to the boot , CMNTEST-M3,6,20J.485

and anoon the boot was at the loond , to which thei wenten .
CMNTEST-M3,6,20J.486

On the tother dai the puple , that stood ouer the see , say , that ther
was noon other boot there but oon , and that Jhesu entride not with hise
disciplis in to the boot , but hise disciplis aloone wenten .
CMNTEST-M3,6,20J.487

But othere bootis camen fro Tiberias bisidis the place , where thei
hadden eetun breed , CMNTEST-M3,6,20J.488

and diden thankyngis to God . CMNTEST-M3,6,20J.489

Therfor whanne the puple hadde seyn , that Jhesu was not there , nether
hise disciplis , thei wenten vp in to bootis , CMNTEST-M3,6,20J.490

and camen to Cafarnaum , sekynge Jhesu . CMNTEST-M3,6,20J.491

And whanne thei hadden foundun hym ouer the see , thei seiden to hym ,
Rabi , hou come thou hidur ? CMNTEST-M3,6,20J.492

Jhesus answerde to hem , CMNTEST-M3,6,20J.493

and seide , Treuli , treuli , Y seie to +gou , +ge seken me , not for
+ge sayn the myraclis , but for +ge eten of looues , and weren fillid .
CMNTEST-M3,6,20J.494

Worche +ge not mete that perischith , but that dwellith in to
euerlastynge lijf , which <font> mete <$$font> mannys sone schal +gyue
to +gou ; CMNTEST-M3,6,20J.495

for God the fadir hath markid hym . CMNTEST-M3,6,20J.496

Therfor thei seiden to hym , What schulen we do , that we worche the
werkis of God ? CMNTEST-M3,6,20J.497

Jhesus answerde , CMNTEST-M3,6,20J.498

and seide to hem , This is the werk of God , that +ge bileue to hym ,
whom he sente . CMNTEST-M3,6,20J.499

Therfor thei seiden to hym , What tokene thanne doist thou , that we
seen , and bileue to thee ? CMNTEST-M3,6,20J.500

what worchist thou ? CMNTEST-M3,6,20J.501

Oure fadris eeten manna in desert , as it is writun ,
CMNTEST-M3,6,20J.502

He +gaf to hem breed fro heuene to ete . CMNTEST-M3,6,20J.503

Therfor Jhesus seith to hem , Treuli , treuli , Y seie to +gou , Moyses
+gaf +gou not breed fro heuene , CMNTEST-M3,6,20J.504

but my fadir +gyueth +gou veri breed fro heuene ; CMNTEST-M3,6,20J.505

for it is very breed that cometh doun fro heuene , and +gyueth lijf to
the world . CMNTEST-M3,6,20J.506

Therfor thei seiden to hym , Lord , euere +gyue vs this breed .
CMNTEST-M3,6,20J.507

And Jhesus seide to hem , Y am breed of lijf ; CMNTEST-M3,6,20J.508

he that cometh to me , schal not hungur ; CMNTEST-M3,6,20J.509

he that bileueth in me , schal neuere thirste . CMNTEST-M3,6,20J.510

But Y seid to +gou , that +ge han seyn me , CMNTEST-M3,6,20J.511

and +ge bileueden not . CMNTEST-M3,6,20J.512

Al thing , that the fadir +gyueth to me , schal come to me ;
CMNTEST-M3,6,20J.513

and Y schal not caste hym out , that cometh to me .
CMNTEST-M3,6,20J.514

For Y cam doun fro heuene , not that Y do my wille , but the wille of
hym that sente me . CMNTEST-M3,6,20J.515

And this is the wille of the fadir that sente me , that al thing that
the fadir +gaf me , Y leese not of it , but a+gen reise it in the laste
dai . CMNTEST-M3,6,20J.516

<P_6,40J>

And this is the wille of my fadir that sente me , that ech man that
seeth the sone , and bileueth in hym , haue euerlastynge lijf ;
CMNTEST-M3,6,40J.518

and Y schal a+gen reyse hym in the laste dai . CMNTEST-M3,6,40J.519

Therfor Jewis grutchiden of hym , CMNTEST-M3,6,40J.520

for he hadde seid , Y am breed that cam doun fro heuene .
CMNTEST-M3,6,40J.521

And thei seiden , Whether this is not Jhesus , the sone of Joseph , whos
fadir and modir we han knowun . CMNTEST-M3,6,40J.522

Hou thanne seith this , That Y cam doun fro heuene ?
CMNTEST-M3,6,40J.523

Therfor Jhesus answerde , CMNTEST-M3,6,40J.524

and seide to hem , N@ @yle +ge grutche togidere . CMNTEST-M3,6,40J.525

No man may come to me , but if the fadir that sente me , drawe hym ;
CMNTEST-M3,6,40J.526

and Y schal a+gen reise hym in the laste dai . CMNTEST-M3,6,40J.527

It is writun in prophetis , CMNTEST-M3,6,40J.528

And alle men schulen be able for to be tau+gt of God .
CMNTEST-M3,6,40J.529

Ech man that herde of the fadir , and hath lerned , cometh to me . Not
for ony man hath sey the fadir , but this that is of God , hath sey the
fadir . CMNTEST-M3,6,40J.530

Sotheli , sotheli , Y seie to +gou , he that bileueth in me , hath
euerlastynge lijf . CMNTEST-M3,6,40J.531

Y am breed of lijf . CMNTEST-M3,6,40J.532

+Goure fadris eeten manna in desert , CMNTEST-M3,6,40J.533

and ben deed . CMNTEST-M3,6,40J.534

This is breed comynge doun fro heuene , that if ony man ete therof , he
die not . CMNTEST-M3,6,40J.535

Y am lyuynge breed , that cam doun fro heuene . CMNTEST-M3,6,40J.536

If ony man ete of this breed , he schal lyue withouten ende .
CMNTEST-M3,6,40J.537

And the breed that Y schal +gyue , is my fleisch for the lijf of the
world . CMNTEST-M3,6,40J.538

Therfor the Jewis chidden togidere , CMNTEST-M3,6,40J.539

and seiden , Hou may this +gyue to vs his fleisch to ete ?
CMNTEST-M3,6,40J.540

Therfor Jhesus seith to hem , Treuli , treuli , Y seie to +gou , but +ge
eten the fleisch of mannus sone , and drenken his blood , +ge schulen
not haue lijf in +gou . CMNTEST-M3,6,40J.541

He that etith my fleisch , and drynkith my blood , hath euerlastynge
lijf , CMNTEST-M3,6,40J.542

and Y schal a+gen reise hym in the laste dai . CMNTEST-M3,6,40J.543

For my fleisch is veri mete , CMNTEST-M3,6,40J.544

and my blood is very drynk . CMNTEST-M3,6,40J.545

He that etith my fleisch , and drynkith my blood , dwellith in me , and
Y in hym . CMNTEST-M3,6,40J.546

As my fadir lyuynge sente me , and Y lyue for the fadir , and he that
etith me , he schal lyue for me . CMNTEST-M3,6,40J.547

This is breed , that cam doun fro heuene . CMNTEST-M3,6,40J.548

Not as +goure fadris eten manna , and ben deed ; he that etith this
breed , schal lyue withouten ende . CMNTEST-M3,6,40J.549

He seide these thingis in the synagoge , techynge in Cafarnaum .
CMNTEST-M3,6,40J.550

<P_6,60J>

Therfor many of hise disciplis herynge , seiden , This word is hard ,
CMNTEST-M3,6,60J.552

who may here it ? CMNTEST-M3,6,60J.553

But Jhesus witynge at hym silf , that hise disciplis grutchiden of this
thing , seide to hem , This thing sclaundrith +gou ?
CMNTEST-M3,6,60J.554

Therfor if +ge seen mannus sone stiynge , where he was
{COM:word_order_sic} bifor ? CMNTEST-M3,6,60J.555

It is the spirit that quykeneth , CMNTEST-M3,6,60J.556

the fleisch profitith no thing ; CMNTEST-M3,6,60J.557

the wordis that Y haue spokun to +gou , ben spirit and lijf .
CMNTEST-M3,6,60J.558

But ther ben summe of +gou that bileuen not . CMNTEST-M3,6,60J.559

For Jhesus wiste fro the bigynnynge , which weren bileuynge , and who
was to bitraye hym . CMNTEST-M3,6,60J.560

And he seide , Therfor Y seide to +gou , that no man may come to me ,
but it were +gouun to hym of my fadir . CMNTEST-M3,6,60J.561

Fro this tyme many of hise disciplis wenten abak , CMNTEST-M3,6,60J.562

and wenten not now with hym . CMNTEST-M3,6,60J.563

Therfor Jhesus seide to the twelue , Whether +ge wolen also go awei ?
CMNTEST-M3,6,60J.564

And Symount Petre answeride to hym , Lord , to whom schulen we gon ?
CMNTEST-M3,6,60J.565

Thou hast wordis of euerlastynge lijf ; CMNTEST-M3,6,60J.566

and we bileuen , CMNTEST-M3,6,60J.567

and han knowun , that thou art Crist , the sone of God .
CMNTEST-M3,6,60J.568

Therfor Jhesus answerde to hem , Whether Y chees not +gou twelue , and
oon of +gou is a feend ? CMNTEST-M3,6,60J.569

And he seide this of Judas of Symount Scarioth , CMNTEST-M3,6,60J.570

for this was to bitraye hym , whanne he was oon of the twelue .
CMNTEST-M3,6,60J.571

<P_7,1J>

<heading>

CAP. VII . CMNTEST-M3,7,1J.574

<$$heading>

Aftir these thingis Jhesus walkide in to Galilee , CMNTEST-M3,7,1J.576

for he wolde not walke in to Judee , CMNTEST-M3,7,1J.577

for the Jewis sou+gten to sle hym . CMNTEST-M3,7,1J.578

And ther was nei+g a feeste dai of the Jewis , Senofegia .
CMNTEST-M3,7,1J.579

And hise britheren seiden to hym , Passe fro hennus ,
CMNTEST-M3,7,1J.580

and go in to Judee , that also thi disciplis seen thi werkis that thou
doist ; CMNTEST-M3,7,1J.581

for no man doith ony thing in hiddlis , CMNTEST-M3,7,1J.582

and hym silf sekith to be opyn . CMNTEST-M3,7,1J.583

If thou doist these thingis , schewe thi silf to the world .
CMNTEST-M3,7,1J.584

For nether hise britheren bileueden in hym . CMNTEST-M3,7,1J.585

Therfor Jhesus seith to hem , My tyme cam not +git , CMNTEST-M3,7,1J.586

but +goure tyme is euermore redi . CMNTEST-M3,7,1J.587

The world may not hate +gou , CMNTEST-M3,7,1J.588

sothely it hatith me ; CMNTEST-M3,7,1J.589

for Y bere witnessyng therof , that the werkis of it ben yuele .
CMNTEST-M3,7,1J.590

Go +ge vp to this feeste dai , CMNTEST-M3,7,1J.591

but Y schal not go vp to this feeste dai , CMNTEST-M3,7,1J.592

for my tyme is not +git fulfillid . CMNTEST-M3,7,1J.593

Whanne he hadde seid these thingis , he dwelte in Galilee .
CMNTEST-M3,7,1J.594

And aftir that hise britheren weren gon vp , thanne he +gede vp to the
feeste dai , not opynli , but as in priuyte . CMNTEST-M3,7,1J.595

Therfor the Jewis sou+gten hym in the feeste dai , CMNTEST-M3,7,1J.596

and seiden , Where is he ? CMNTEST-M3,7,1J.597

And myche grutchyng was of hym among the puple . CMNTEST-M3,7,1J.598

For summe seiden , That he is good ; CMNTEST-M3,7,1J.599

and othere seiden , Nai , CMNTEST-M3,7,1J.600

but he disceyueth the puple ; CMNTEST-M3,7,1J.601

netheles no man spak opynli of hym , for drede of the Jewis .
CMNTEST-M3,7,1J.602

But whanne the myddil feeste dai cam , Jhesus wente vp in to the temple
, CMNTEST-M3,7,1J.603

and tau+gte . CMNTEST-M3,7,1J.604

And the Jewis wondriden , CMNTEST-M3,7,1J.605

and seiden , Hou can this <font> man <$$font> lettris , sithen he hath
not lerned ? CMNTEST-M3,7,1J.606

Jhesus answerde to hem , CMNTEST-M3,7,1J.607

and seide , My doctryne is not myn , but his that sente me .
CMNTEST-M3,7,1J.608

If ony man wole do his wille , he schal knowe of the techyng , whethir
it be of God , or Y speke of my silf . CMNTEST-M3,7,1J.609

He that spekith of hym silf , sekith his owne glorie ;
CMNTEST-M3,7,1J.610

but he that sekith the glorie of hym that sente hym , is sothefast ,
CMNTEST-M3,7,1J.611

and vnri+gtwisnesse is not in hym . CMNTEST-M3,7,1J.612

Whether Moises +gaf not to +gou a lawe , and noon of +gou doith the lawe
? CMNTEST-M3,7,1J.613

What seken +ge to sle me ? CMNTEST-M3,7,1J.614

<P_7,20J>

And the puple answerde , CMNTEST-M3,7,20J.616

and seide , Thou hast a deuel ; CMNTEST-M3,7,20J.617

who sekith to sle thee ? CMNTEST-M3,7,20J.618

Jhesus answerde , CMNTEST-M3,7,20J.619

and seide to hem , Y haue don o werk , CMNTEST-M3,7,20J.620

and alle +ge wondren . CMNTEST-M3,7,20J.621

Therfor Moises +gaf to +gou circumcisioun ; not for it is of Moyses ,
but of the fadris ; CMNTEST-M3,7,20J.622

and in the sabat +ge circumciden a man . CMNTEST-M3,7,20J.623

If a man take circumcicioun in the sabat , that the lawe of Moises be
not brokun , han +ge indignacioun to me , for Y made al a man hool in
the sabat ? CMNTEST-M3,7,20J.624

N@ @ile +ge deme aftir the face , CMNTEST-M3,7,20J.625

but deme +ge a ri+gtful doom . CMNTEST-M3,7,20J.626

Therfor summe of Jerusalem seiden , Whethir this is not he , whom the
Jewis seken to sle ? CMNTEST-M3,7,20J.627

and lo ! he spekith opynli , CMNTEST-M3,7,20J.628

and thei seien no thing to hym . CMNTEST-M3,7,20J.629

Whether the princes knewen verili , that this is Crist ?
CMNTEST-M3,7,20J.630

But we knowun this <font> man <$$font> , of whennus he is ;
CMNTEST-M3,7,20J.631

but whanne Crist schal come , no man woot of whennus he is .
CMNTEST-M3,7,20J.632

Therfor Jhesus criede in the temple techynge , CMNTEST-M3,7,20J.633

and seide , +ge knowen me , CMNTEST-M3,7,20J.634

and +ge knowen of whennus Y am ; CMNTEST-M3,7,20J.635

and Y cam not of my silf , CMNTEST-M3,7,20J.636

but he is trewe that sente me , whom +ge knowen not .
CMNTEST-M3,7,20J.637

Y knowe hym , CMNTEST-M3,7,20J.638

and if Y seie that Y knowe hym not , Y schal be lijk to +gou , a liere ;
CMNTEST-M3,7,20J.639

but Y knowe hym , CMNTEST-M3,7,20J.640

for of hym Y am , CMNTEST-M3,7,20J.641

and he sente me . CMNTEST-M3,7,20J.642

Therfor thei sou+gten to take hym , CMNTEST-M3,7,20J.643

and no man sette on hym hoondis , CMNTEST-M3,7,20J.644

for his our cam not +git . CMNTEST-M3,7,20J.645

And many of the puple bileueden in hym , CMNTEST-M3,7,20J.646

and seiden , Whanne Crist schal come , whether he schal do mo tokenes ,
than tho that this doith ? CMNTEST-M3,7,20J.647

Farisees herden the puple musinge of hym these thingis ;
CMNTEST-M3,7,20J.648

and the princis and Farisees senten mynystris , to take hym .
CMNTEST-M3,7,20J.649

Therfor Jhesus seide to hem , +Git a litil tyme Y am with +gou ,
CMNTEST-M3,7,20J.650

and Y go to the fadir , that sente me . CMNTEST-M3,7,20J.651

+Ge schulen seke me , CMNTEST-M3,7,20J.652

and +ge schulen not fynde ; CMNTEST-M3,7,20J.653

and where Y am , +ge may not come . CMNTEST-M3,7,20J.654

Therfor the Jewis seiden to hem silf , Whidur schal this gon , for we
schulen not fynde hym ? CMNTEST-M3,7,20J.655

whether he wole go in to the scateryng of hethene men , and wole teche
the hethene ? CMNTEST-M3,7,20J.656

What is this word , which he seide , CMNTEST-M3,7,20J.657

+Ge schulen seke me , CMNTEST-M3,7,20J.658

and +ge schulen not fynde ; CMNTEST-M3,7,20J.659

and where Y am , +ge moun not come ? CMNTEST-M3,7,20J.660

But in the laste dai of the greet feeste , Jhesus stood ,
CMNTEST-M3,7,20J.661

and criede , CMNTEST-M3,7,20J.662

and seide , If ony man thirstith , come he to me , CMNTEST-M3,7,20J.663

and drynke . CMNTEST-M3,7,20J.664

He that bileueth in me , as the scripture seith . Floodis of quyk watir
schulen flowe fro his wombe . CMNTEST-M3,7,20J.665

But he seide this thing of the Spirit , whom men that bileueden in hym
schulden take ; CMNTEST-M3,7,20J.666

for the Spirit was not +git +gouun , CMNTEST-M3,7,20J.667

for Jhesus was not +git glorified . CMNTEST-M3,7,20J.668

<P_7,40J>

Therfor of that cumpanye , whanne thei hadden herd these wordis of hym ,
thei seiden , This is verili a prophete . CMNTEST-M3,7,40J.670

Othere seiden , This is Crist . CMNTEST-M3,7,40J.671

But summe seiden , Whether Crist cometh fro Galilee ?
CMNTEST-M3,7,40J.672

Whether the scipture seith not , that of the seed of Dauid , and of the
castel of Bethleem , where Dauid was , Crist cometh ?
CMNTEST-M3,7,40J.673

Therfor discencioun was maad among the puple for hym .
CMNTEST-M3,7,40J.674

For summe of hem wolden haue take hym , CMNTEST-M3,7,40J.675

but no man sette hondis on hym . CMNTEST-M3,7,40J.676

Therfor the mynystris camen to bischopis and Farisees ,
CMNTEST-M3,7,40J.677

and thei seiden to hem , Whi brou+gten +ge not hym ?
CMNTEST-M3,7,40J.678

The mynystris answeriden , Neuere man spak so , as this <font> man
<$$font> spekith . CMNTEST-M3,7,40J.679

Therfor the Farisees answeriden to hem , Whether +ge ben disseyued also
? CMNTEST-M3,7,40J.680

whether ony of the pryncis or of the Farisees bileueden in hym ?
CMNTEST-M3,7,40J.681

But this puple , that knowith not the lawe , ben cursid .
CMNTEST-M3,7,40J.682

Nychodeme seith to hem , he that cam to hym bi ny+gt , that was oon of
hem , Whethir oure lawe demith a man , but it haue first herde of hym ,
and knowe what he doith ? CMNTEST-M3,7,40J.683

Thei answeriden , CMNTEST-M3,7,40J.684

and seiden to hym , Whether thou art a man of Galilee also ?
CMNTEST-M3,7,40J.685

Seke thou scripturis , CMNTEST-M3,7,40J.686

and se thou , that a prophete risith not of Galilee .
CMNTEST-M3,7,40J.687

And thei turneden a+gen , ech in to his hous . CMNTEST-M3,7,40J.688

<P_8,1J>

<heading>

CAP. VIII . CMNTEST-M3,8,1J.691

<$$heading>

But Jhesus wente in to the mount of Olyuete . CMNTEST-M3,8,1J.693

And eerli eft he cam in to the temple ; CMNTEST-M3,8,1J.694

and al the puple cam to hym ; CMNTEST-M3,8,1J.695

and he sat , CMNTEST-M3,8,1J.696

and tau+gte hem . CMNTEST-M3,8,1J.697

And scribis and Fariseis bryngen a womman takun in auoutrye ,
CMNTEST-M3,8,1J.698

and thei settiden hir in the myddil , CMNTEST-M3,8,1J.699

and seiden to hym , Maystir , this womman is now takun in auoutrie .
CMNTEST-M3,8,1J.700

And in the lawe Moises comaundide vs to stoone suche ;
CMNTEST-M3,8,1J.701

therfor what seist thou ? CMNTEST-M3,8,1J.702

And thei seiden this thing temptynge hym , that thei my+gten accuse hym
. CMNTEST-M3,8,1J.703

And Jhesus bowide hym silf doun , CMNTEST-M3,8,1J.704

and wroot with his fyngur in the erthe . CMNTEST-M3,8,1J.705

And whanne thei abiden axynge hym , he reiside hym silf ,
CMNTEST-M3,8,1J.706

and seide to hem , He of +gou that is without synne , first caste a
stoon in to hir . CMNTEST-M3,8,1J.707

And eft he bowide hym silf , CMNTEST-M3,8,1J.708

and wroot in the erthe . CMNTEST-M3,8,1J.709

And thei herynge these thingis , wenten awei oon aftir anothir ,
CMNTEST-M3,8,1J.710

and thei bigunnen fro the eldre men ; CMNTEST-M3,8,1J.711

and Jhesus dwelte aloone , and the womman stondynge in the myddil .
CMNTEST-M3,8,1J.712

And Jhesus reiside hym silf , CMNTEST-M3,8,1J.713

and seide to hir , Womman , where ben thei that accusiden thee ?
CMNTEST-M3,8,1J.714

no man hath dampned thee . CMNTEST-M3,8,1J.715

Sche seide , No man , Lord . CMNTEST-M3,8,1J.716

Jhesus seide <font> to hir <$$font> , Nethir Y schal dampne thee ;
CMNTEST-M3,8,1J.717

go thou , CMNTEST-M3,8,1J.718

and now aftirward n@ @yle thou synne more . CMNTEST-M3,8,1J.719

Therfor eft Jhesus spak to hem , CMNTEST-M3,8,1J.720

and seide , Y am the li+gt of the world ; CMNTEST-M3,8,1J.721

he that sueth me , walkith not in derknessis , CMNTEST-M3,8,1J.722

but schal haue the li+gt of lijf . CMNTEST-M3,8,1J.723

Therfor the Fariseis seiden , Thou berist witnessyng of thi silf ;
CMNTEST-M3,8,1J.724

thi witnessyng is not trewe . CMNTEST-M3,8,1J.725

Jhesus answerde , CMNTEST-M3,8,1J.726

and seide to hem , And if Y bere witnessyng of my silf , my witnessyng
is trewe ; CMNTEST-M3,8,1J.727

for Y woot fro whennus Y cam , and whidur Y go . CMNTEST-M3,8,1J.728

But +ge witen not fro whennus Y cam , ne whidur Y go .
CMNTEST-M3,8,1J.729

For +ge demen aftir the fleisch , CMNTEST-M3,8,1J.730

but Y deme no man ; CMNTEST-M3,8,1J.731

and if Y deme , my doom is trewe , CMNTEST-M3,8,1J.732

for Y am not aloone , CMNTEST-M3,8,1J.733

but Y and the fadir that sente me . CMNTEST-M3,8,1J.734

And in +goure lawe it is writun , that the witnessyng of twei men is
trewe . CMNTEST-M3,8,1J.735

Y am , that bere witnessyng of my silf , CMNTEST-M3,8,1J.736

and the fadir that sente me , berith witnessyng of me .
CMNTEST-M3,8,1J.737

Therfor thei seiden to hym , Where is thi fadir ? CMNTEST-M3,8,1J.738

Jhesus answeride , Nether +ge knowen me , CMNTEST-M3,8,1J.739

nethir +ge knowen my fadir ; CMNTEST-M3,8,1J.740

if +ge knewen me , perauenture +ge schulden knowe also my fadir .
CMNTEST-M3,8,1J.741

<P_8,20J>

Jhesus spak these wordis in the tresorie , techynge in the temple ;
CMNTEST-M3,8,20J.743

and no man took hym , CMNTEST-M3,8,20J.744

for his our cam not +git . CMNTEST-M3,8,20J.745

Therfor eft Jhesus seide to hem , Lo ! Y go , CMNTEST-M3,8,20J.746

and +ge schulen seke me , CMNTEST-M3,8,20J.747

and +ge schulen die in +goure synne ; CMNTEST-M3,8,20J.748

whidur Y go , +ge moun not come . CMNTEST-M3,8,20J.749

Therfor the Jewis seiden , Whether he schal sle hym silf ,
CMNTEST-M3,8,20J.750

for he seith , Whidur Y go , +ge moun not come ? CMNTEST-M3,8,20J.751

And he seide to hem , +Ge ben of bynethe , CMNTEST-M3,8,20J.752

Y am of aboue ; CMNTEST-M3,8,20J.753

+ge ben of this world , CMNTEST-M3,8,20J.754

Y am not of this world . CMNTEST-M3,8,20J.755

Therfor Y seide to +gou , that +ge schulen die in +goure synnes ;
CMNTEST-M3,8,20J.756

for if +ge bileuen not that Y am , +ge schulen die in +goure synne .
CMNTEST-M3,8,20J.757

Therfor thei seiden to hym , Who art thou ? CMNTEST-M3,8,20J.758

Jhesus seide to hem , The bigynnyng , which also speke to +gou .
CMNTEST-M3,8,20J.759

Y haue many thingis to speke , and deme of +gou , CMNTEST-M3,8,20J.760

but he that sente me is sothefast ; CMNTEST-M3,8,20J.761

and Y speke in the world these thingis , that Y herde of hym .
CMNTEST-M3,8,20J.762

And thei knewen not , that he clepide his fadir God .
CMNTEST-M3,8,20J.763

Therfor Jhesus seith to hem , Whanne +ge han areisid mannus sone ,
thanne +ge schulen knowe , that Y am , CMNTEST-M3,8,20J.764

and of my silf Y do no thing ; CMNTEST-M3,8,20J.765

but as my fadir tau+gte me , Y speke these thingis .
CMNTEST-M3,8,20J.766

And he that sente me is with me , CMNTEST-M3,8,20J.767

and lefte me not aloone ; CMNTEST-M3,8,20J.768

for Y do euermore tho thingis , that ben plesynge to hym .
CMNTEST-M3,8,20J.769

Whanne he spak these thingis , manye bileueden in hym .
CMNTEST-M3,8,20J.770

Therfor Jhesus seide to the Jewis , that bileueden in hym , If +ge
dwellen in my word , verili +ge schulen be my disciplis ;
CMNTEST-M3,8,20J.771

and +ge schulen knowe the treuthe , CMNTEST-M3,8,20J.772

and the treuthe schal make +gou fre . CMNTEST-M3,8,20J.773

Therfor the Jewis answeriden to hym , We ben the seed of Abraham ,
CMNTEST-M3,8,20J.774

and we serueden neuere to man ; CMNTEST-M3,8,20J.775

hou seist thou , That +ge schulen be fre ? CMNTEST-M3,8,20J.776

Jhesus answeride to hem , Treuli , treuli , Y seie to +gou , ech man
that doith synne , is seruaunt of synne . CMNTEST-M3,8,20J.777

And the seruaunt dwellith not in the hows with_outen ende ,
CMNTEST-M3,8,20J.778

but the sone dwellith with_outen ende . CMNTEST-M3,8,20J.779

Therfor if the sone make +gou fre , verili +ge schulen be fre .
CMNTEST-M3,8,20J.780

Y woot that +ge ben Abrahams sones , CMNTEST-M3,8,20J.781

but +ge seken to sle me , CMNTEST-M3,8,20J.782

for my word takith not in +gou . CMNTEST-M3,8,20J.783

Y speke tho thingis , that Y say at my fadir ; CMNTEST-M3,8,20J.784

and +ge doen tho thingis , that +ge sayn at +goure fadir .
CMNTEST-M3,8,20J.785

Thei answerden , CMNTEST-M3,8,20J.786

and seiden to hym , Abraham is oure fadir . CMNTEST-M3,8,20J.787

Jhesus seith to hem , If +ge ben the sones of Abraham , do +ge the
werkis of Abraham . CMNTEST-M3,8,20J.788

<P_8,40J>

But now +ge seken to sle me , a man that haue spoken to +gou treuthe ,
that Y herde of God ; CMNTEST-M3,8,40J.790

Abraham dide not this thing . CMNTEST-M3,8,40J.791

+Ge doen the werkis of +goure fadir . CMNTEST-M3,8,40J.792

Therfor thei seiden to hym , We ben not borun of fornycacioun ;
CMNTEST-M3,8,40J.793

we han o fadir , God . CMNTEST-M3,8,40J.794

But Jhesus seith to hem , If God were +goure fadir , sotheli +ge
schulden loue me ; CMNTEST-M3,8,40J.795

for Y passide forth of God , CMNTEST-M3,8,40J.796

and cam ; CMNTEST-M3,8,40J.797

for nether Y cam of my silf , CMNTEST-M3,8,40J.798

but he sente me . CMNTEST-M3,8,40J.799

Whi knowen +ge not my speche ? CMNTEST-M3,8,40J.800

for +ge moun not here my word . CMNTEST-M3,8,40J.801

+Ge ben of the fadir , the deuel , CMNTEST-M3,8,40J.802

and +ge wolen do the desyris of +goure fadir . CMNTEST-M3,8,40J.803

He was a mansleere fro the bigynnyng , CMNTEST-M3,8,40J.804

and he stood not in treuthe ; CMNTEST-M3,8,40J.805

for treuthe is not in hym . CMNTEST-M3,8,40J.806

Whanne he spekith lesyng , he spekith of his owne ; CMNTEST-M3,8,40J.807

for he is a liere , and fadir of it . CMNTEST-M3,8,40J.808

But for Y seie treuthe , +ge bileuen not to me . CMNTEST-M3,8,40J.809

Who of +gou schal repreue me of synne ? CMNTEST-M3,8,40J.810

if Y sey treuthe , whi bileuen +ge not to me ? CMNTEST-M3,8,40J.811

He that is of God , herith the wordis of God ; CMNTEST-M3,8,40J.812

therfor +ge heren not , CMNTEST-M3,8,40J.813

for +ge ben not of God . CMNTEST-M3,8,40J.814

Therfor the Jewis answeriden , CMNTEST-M3,8,40J.815

and seiden , Whether we seien not wel , that thou art a Samaritan , and
hast a deuel ? CMNTEST-M3,8,40J.816

Jhesus answerde , CMNTEST-M3,8,40J.817

and seide , Y haue not a deuel , CMNTEST-M3,8,40J.818

but Y onoure my fadir , CMNTEST-M3,8,40J.819

and +ge han vnhonourid me . CMNTEST-M3,8,40J.820

For Y seke not my glorye ; CMNTEST-M3,8,40J.821

there is he , that sekith , and demeth . CMNTEST-M3,8,40J.822

Treuli , treuli , Y seie to +gou , if ony man kepe my word , he schal
not taste deth with_outen ende . CMNTEST-M3,8,40J.823

Therfor the Jewis seiden , Now we han knowun , that thou hast a deuel .
CMNTEST-M3,8,40J.824

Abraham is deed , and the prophetis , CMNTEST-M3,8,40J.825

and thou seist , If ony man kepe my word , he schal not taste deth
withouten ende . CMNTEST-M3,8,40J.826

Whether thou art grettere than oure fader Abraham , that is deed ,
CMNTEST-M3,8,40J.827

and the prophetis ben deed ; CMNTEST-M3,8,40J.828

whom makist thou thi silf ? CMNTEST-M3,8,40J.829

Jhesus answeride , If Y glorifie my silf , my glorie is nou+gt ;
CMNTEST-M3,8,40J.830

my fadir , is that glorifieth me , whom +ge seien , that he is +goure
God . CMNTEST-M3,8,40J.831

And +ge han not knowun hym , CMNTEST-M3,8,40J.832

but Y haue knowun hym ; CMNTEST-M3,8,40J.833

and if Y seie that Y knowe hym not , Y schal be a liere lich to +gou ;
CMNTEST-M3,8,40J.834

but Y knowe hym , CMNTEST-M3,8,40J.835

and Y kepe his word . CMNTEST-M3,8,40J.836

Abraham , +goure fadir , gladide to se my dai ; CMNTEST-M3,8,40J.837

and he sai+g , CMNTEST-M3,8,40J.838

and ioyede . CMNTEST-M3,8,40J.839

Thanne the Jewis seiden to hym , Thou hast not +git fifti +geer ,
CMNTEST-M3,8,40J.840

and hast thou seien Abraham ? CMNTEST-M3,8,40J.841

Therfor Jhesus seide to hem , Treuli , treuli , Y seie to +gou , bifor
that Abraham schulde be , Y am . CMNTEST-M3,8,40J.842

Therfor thei token stonys , to caste to hym ; CMNTEST-M3,8,40J.843

but Jhesus hidde hym , CMNTEST-M3,8,40J.844

and wente out of the temple . CMNTEST-M3,8,40J.845

<P_9,1J>

<heading>

CAP. IX . CMNTEST-M3,9,1J.848

<$$heading>

And Jhesus passynge , sei+g a man blynd fro the birthe .
CMNTEST-M3,9,1J.850

And hise diciplis axiden hym , Maistir , what synnede this man , or hise
eldris , that he schulde be borun blynd ? CMNTEST-M3,9,1J.851

Jhesus answeride , Nether this man synnede , nether hise eldris ; but
that the werkis of God be schewid in hym . CMNTEST-M3,9,1J.852

It bihoueth me to worche the werkis of hym that sente me , as longe as
the dai is ; CMNTEST-M3,9,1J.853

the ny+gt schal come , whanne no man may worche . CMNTEST-M3,9,1J.854

As longe as Y am in the world , Y am the li+gt of the world .
CMNTEST-M3,9,1J.855

Whanne he hadde seid these thingis , he spette in to the erthe ,
CMNTEST-M3,9,1J.856

and made cley of the spotil , CMNTEST-M3,9,1J.857

and anoyntide the cley on hise i+gen , CMNTEST-M3,9,1J.858

and seide to hym , Go , CMNTEST-M3,9,1J.859

and be thou waisschun in the watir of Siloe , that is to seie , Sent .
CMNTEST-M3,9,1J.860

Thanne he wente , CMNTEST-M3,9,1J.861

and waisschide , CMNTEST-M3,9,1J.862

and cam seynge . CMNTEST-M3,9,1J.863

And so nei+gboris , and thei that hadden seyn him bifor , for he was a
beggere , seiden , Whether this is not he , that sat , and beggide ?
CMNTEST-M3,9,1J.864

Othere men seiden , That this it is ; CMNTEST-M3,9,1J.865

othere men <font> seyden <$$font> , Nai , but he is lijc hym .
CMNTEST-M3,9,1J.866

But he seide , That Y am . CMNTEST-M3,9,1J.867

Therfor thei seiden to hym , Hou ben thin i+gen openyd ?
CMNTEST-M3,9,1J.868

He answerde , Thilke man , that is seid Jhesus , made clei ,
CMNTEST-M3,9,1J.869

and anoyntide myn i+gen , CMNTEST-M3,9,1J.870

and seide to me , Go thou to the watre of Siloe , CMNTEST-M3,9,1J.871

and wassche ; CMNTEST-M3,9,1J.872

and Y wente , CMNTEST-M3,9,1J.873

and wasschide , CMNTEST-M3,9,1J.874

and say . CMNTEST-M3,9,1J.875

And thei seiden to hym , Where is he ? CMNTEST-M3,9,1J.876

He seide , Y woot not . CMNTEST-M3,9,1J.877

Thei leden hym that was blynd to the Farisees . CMNTEST-M3,9,1J.878

And it was sabat , whanne Jhesus made cley , and openyde hise i+gen .
CMNTEST-M3,9,1J.879

Eft the Farisees axiden hym , hou he hadde seyn . CMNTEST-M3,9,1J.880

And he seide to hem , He leide to me cley on the i+gen ;
CMNTEST-M3,9,1J.881

and Y wasschide , CMNTEST-M3,9,1J.882

and Y se . CMNTEST-M3,9,1J.883

Therfor summe of the Fariseis seiden , This man is not of God , that
kepith not the sabat . CMNTEST-M3,9,1J.884

Othere men seiden , Hou may a synful man do these signes .
CMNTEST-M3,9,1J.885

And strijf was among hem . CMNTEST-M3,9,1J.886

Therfor thei seien eftsoone to the blynd man , What seist thou of hym ,
that openyde thin i+gen ? CMNTEST-M3,9,1J.887

And he seide , That he is a prophete . CMNTEST-M3,9,1J.888

Therfor Jewis bileueden not of hym , that he was blynd , and hadde seyn
, til thei clepiden his fadir and modir , that hadde seyn .
CMNTEST-M3,9,1J.889

And thei axiden hem , CMNTEST-M3,9,1J.890

and seiden , Is this +goure sone , which +ge seien was borun blynd ?
CMNTEST-M3,9,1J.891

hou thanne seeth he now ? CMNTEST-M3,9,1J.892

<P_9,20J>

His fadir and modir answeriden to hem , CMNTEST-M3,9,20J.894

and seiden , We witen , that this is oure sone , and that he was borun
blynd ; CMNTEST-M3,9,20J.895

but hou he seeth now , we witen neuer , CMNTEST-M3,9,20J.896

or who openyde hise i+gen , we witen nere ; CMNTEST-M3,9,20J.897

axe +ge hym , CMNTEST-M3,9,20J.898

he hath age , CMNTEST-M3,9,20J.899

speke he of hym silf . CMNTEST-M3,9,20J.900

His fader and modir seiden these thingis , for thei dredden the Jewis ;
CMNTEST-M3,9,20J.901

for thanne the Jewis hadden conspirid , that if ony man knoulechide hym
Crist , he schulde be don out of the synagoge . CMNTEST-M3,9,20J.902

Therfor his fadir and modir seiden , That he hath age ,
CMNTEST-M3,9,20J.903

axe +ge hym . CMNTEST-M3,9,20J.904

Therfor eftsoone thei clepiden the man , that was blynd ,
CMNTEST-M3,9,20J.905

and seiden to hym , +Gyue thou glorie to God ; CMNTEST-M3,9,20J.906

we witen , that this man is a synnere . CMNTEST-M3,9,20J.907

Thanne he seide , If he is a synnere , Y woot neuer ;
CMNTEST-M3,9,20J.908

o thing Y woot , that whanne Y was blynd , now Y se .
CMNTEST-M3,9,20J.909

Therfor thei seiden to hym , What dide he to thee ?
CMNTEST-M3,9,20J.910

hou openyde he thin i+gen ? CMNTEST-M3,9,20J.911

He answerde to hem , Y seide to +gou now , CMNTEST-M3,9,20J.912

and +ge herden ; CMNTEST-M3,9,20J.913

what wolen +ge eftsoone here ? CMNTEST-M3,9,20J.914

whether +ge wolen be maad hise discyplis ? CMNTEST-M3,9,20J.915

Therfor thei cursiden hym , CMNTEST-M3,9,20J.916

and seiden , Be thou his disciple ; CMNTEST-M3,9,20J.917

we ben disciplis of Moises . CMNTEST-M3,9,20J.918

We witen , that God spak to Moises ; CMNTEST-M3,9,20J.919

but we knowen not this , of whennus he is . CMNTEST-M3,9,20J.920

Thilke man answeride , CMNTEST-M3,9,20J.921

and seide to hem , For in this is a wondurful thing , that +ge witen not
, of whennus he is , CMNTEST-M3,9,20J.922

and he hath openyd myn i+gen . CMNTEST-M3,9,20J.923

And we witen , that God herith not synful men , CMNTEST-M3,9,20J.924

but if ony man is worschypere of God , and doith his wille , he herith
hym . CMNTEST-M3,9,20J.925

Fro the world it is not herd , that ony man openyde the i+gen of a
blynd_borun man ; CMNTEST-M3,9,20J.926

but this were of God , he my+gt not do ony thing . CMNTEST-M3,9,20J.927

Thei answeriden , CMNTEST-M3,9,20J.928

and seiden to hym , Thou art al borun in synnes , CMNTEST-M3,9,20J.929

and techist thou vs ? CMNTEST-M3,9,20J.930

And thei putten hym out . CMNTEST-M3,9,20J.931

Jhesus herd , that thei hadden putte hym out ; CMNTEST-M3,9,20J.932

and whanne he hadde founde hym , he seide to hym , Bileuest thou in the
sone of God ? CMNTEST-M3,9,20J.933

He answerde , CMNTEST-M3,9,20J.934

and seide , Lord , who is he , that Y bileue in hym ?
CMNTEST-M3,9,20J.935

And Jhesus seide to hym , And thou hast seyn him , CMNTEST-M3,9,20J.936

and he it is , that spekith with thee . CMNTEST-M3,9,20J.937

And he seide , Lord , Y byleue . CMNTEST-M3,9,20J.938

And he felle doun , CMNTEST-M3,9,20J.939

and worschipide hym . CMNTEST-M3,9,20J.940

Therfor Jhesus seide to hym , Y cam in to this world , in to doom , that
thei that seen not , see , and thei that seen , be maad blynde .
CMNTEST-M3,9,20J.941

<P_9,40J>

And summe of the Faryseis herden , that weren with hym ,
CMNTEST-M3,9,40J.943

and thei seiden to hym , Whether we ben blynde ? CMNTEST-M3,9,40J.944

Jhesus seide to hem , If +ge weren blynde , +ge schulden not haue synne
; CMNTEST-M3,9,40J.945

but now +ge seien , That we seen , CMNTEST-M3,9,40J.946

+goure synne dwellith stille . CMNTEST-M3,9,40J.947

<P_10,1J>

<heading>

CAP. X . CMNTEST-M3,10,1J.950

<$$heading>

Treuli , treuli , Y seie to +gou , he that cometh not in by the dore in
to the foold of scheep , but stieth bi another weie , is a ny+gt theef
and a dai theef . CMNTEST-M3,10,1J.952

But he that entrith bi the dore , is the scheepherde of the scheep .
CMNTEST-M3,10,1J.953

To this the porter openeth , CMNTEST-M3,10,1J.954

and the scheep heren his vois , CMNTEST-M3,10,1J.955

and he clepith his owne scheep bi name , CMNTEST-M3,10,1J.956

and ledith hem out . CMNTEST-M3,10,1J.957

And whanne he hath don out his owne scheep , he goith bifor hem ,
CMNTEST-M3,10,1J.958

and the scheep suen hym ; CMNTEST-M3,10,1J.959

for thei knowun his vois . CMNTEST-M3,10,1J.960

But thei suen not an alien , CMNTEST-M3,10,1J.961

but fleen from hym ; CMNTEST-M3,10,1J.962

for thei han not knowun the vois of aliens . CMNTEST-M3,10,1J.963

Jhesus seide to hem this prouerbe ; CMNTEST-M3,10,1J.964

but thei knewen not what he spak to hem . CMNTEST-M3,10,1J.965

Therfor Jhesus seide to hem eftsoone , Treuli , treuli , Y seie to +gou
, that Y am the dore of the scheep . CMNTEST-M3,10,1J.966

As many as han come , weren ny+gt theues and dai theues ,
CMNTEST-M3,10,1J.967

but the scheep herden not hem . CMNTEST-M3,10,1J.968

Y am the dore . CMNTEST-M3,10,1J.969

If ony man schal entre bi me , he schal be sauyd ; CMNTEST-M3,10,1J.970

and he schal go ynne , CMNTEST-M3,10,1J.971

and schal go out , CMNTEST-M3,10,1J.972

and he schal fynde lesewis . CMNTEST-M3,10,1J.973

A ny+gt theef cometh not , but that he stele , sle , and leese ;
CMNTEST-M3,10,1J.974

and Y cam , that thei han lijf , and haue more plenteousli .
CMNTEST-M3,10,1J.975

I am a good scheepherde ; CMNTEST-M3,10,1J.976

a good scheepherde +gyueth his lijf for hise scheep .
CMNTEST-M3,10,1J.977

But an hirid hyne , and that is not the scheepherde , whos ben not the
scheep his owne , seeth a wolf comynge , CMNTEST-M3,10,1J.978

and he leeueth the scheep , CMNTEST-M3,10,1J.979

and fleeth ; CMNTEST-M3,10,1J.980

and the wolf rauyschith , and disparplith the scheep .
CMNTEST-M3,10,1J.981

And the hirid hyne fleeth , CMNTEST-M3,10,1J.982

for he is an hirid hyne , CMNTEST-M3,10,1J.983

and it parteyneth not to hym of the scheep . CMNTEST-M3,10,1J.984

Y am a good scheepherde , CMNTEST-M3,10,1J.985

and Y knowe my scheep , CMNTEST-M3,10,1J.986

and my scheep knowen me . CMNTEST-M3,10,1J.987

As the fadir hath knowun me , Y knowe the fadir ; CMNTEST-M3,10,1J.988

and Y putte my lijf for my scheep . CMNTEST-M3,10,1J.989

Y haue othere scheep , that ben not of this foolde ,
CMNTEST-M3,10,1J.990

and it bihoueth me to brynge hem togidir , CMNTEST-M3,10,1J.991

and thei schulen here my vois ; CMNTEST-M3,10,1J.992

and it schal be maad o foolde and o scheepherde . CMNTEST-M3,10,1J.993

Therfor the fadir loueth me , CMNTEST-M3,10,1J.994

for Y putte my lijf , that eftsoone Y take it . CMNTEST-M3,10,1J.995

No man takith it fro me , CMNTEST-M3,10,1J.996

but Y putte it of my silf . CMNTEST-M3,10,1J.997

Y haue power to putte it , CMNTEST-M3,10,1J.998

and Y haue power to take it a+gen . CMNTEST-M3,10,1J.999

This maundement Y haue takun of my fadir . CMNTEST-M3,10,1J.1000

Eft dissencioun was maad among the Jewis for these wordis .
CMNTEST-M3,10,1J.1001

<P_10,20J>

And many of hem seiden , He hath a deuel , CMNTEST-M3,10,20J.1003

and maddith ; CMNTEST-M3,10,20J.1004

what heren +ge hym ? CMNTEST-M3,10,20J.1005

Othere men seiden , These wordis ben not of <font> a man <$$font> that
hath a feend . CMNTEST-M3,10,20J.1006

Whether the deuel may opene the i+gen of blynde men ?
CMNTEST-M3,10,20J.1007

But the feestis of halewyng of the temple weren maad in Jerusalem ,
CMNTEST-M3,10,20J.1008

and it was wyntir . CMNTEST-M3,10,20J.1009

And Jhesus walkide in the temple , in the porche of Salomon .
CMNTEST-M3,10,20J.1010

Therfor the Jewis camen aboute hym , CMNTEST-M3,10,20J.1011

and seiden to hym , Hou long takist thou awei oure soule ?
CMNTEST-M3,10,20J.1012

if thou art Crist , seie thou to vs opynli . CMNTEST-M3,10,20J.1013

Jhesus answerde to hem , Y speke to +gou , CMNTEST-M3,10,20J.1014

and +ge bileuen not ; CMNTEST-M3,10,20J.1015

the werkis that Y do in the name of my fadir , beren witnessyng of me .
CMNTEST-M3,10,20J.1016

But +ge bileuen not , CMNTEST-M3,10,20J.1017

for +ge ben not of my scheep . CMNTEST-M3,10,20J.1018

My scheep heren my vois , CMNTEST-M3,10,20J.1019

and Y knowe hem , CMNTEST-M3,10,20J.1020

and thei suen me . CMNTEST-M3,10,20J.1021

And Y +gyue to hem euerelastynge lijf , CMNTEST-M3,10,20J.1022

and thei schulen not perische with_outen ende , CMNTEST-M3,10,20J.1023

and noon schal rauysche hem fro myn hoond . CMNTEST-M3,10,20J.1024

That thing that my fadir +gaf to me , is more than alle thingis ;
CMNTEST-M3,10,20J.1025

and no man may rauysche fro my fadris hoond . CMNTEST-M3,10,20J.1026

Y and the fadir ben oon . CMNTEST-M3,10,20J.1027

The Jewis token vp stoonys , to stoone hym . CMNTEST-M3,10,20J.1028

Jhesus answerde to hem , Y haue schewide to +gou many good werkis of my
fadir , CMNTEST-M3,10,20J.1029

for which werk of hem stonen +ge me ? CMNTEST-M3,10,20J.1030

The Jewis answerden to hym , We stoonen thee not of good werk , but of
blasfemye , and for thou , sithen thou art a man , makist thi silf God .
CMNTEST-M3,10,20J.1031

Jhesus answerde to hem , Whether it is not writun in +goure lawe , That
Y seide , +Ge ben goddis ? CMNTEST-M3,10,20J.1032

Yf he seide that thei weren goddis , to whiche the word of God was maad
, and scripture may not be vndon , thilke that the fadir hath halewid ,
and hath sent in to the world , +ge seien , That thou blasfemest , for Y
seide , Y am Goddis sone ? CMNTEST-M3,10,20J.1033

Yf Y do not the werkis of my fadir , n@ @yle +ge bileue to me ;
CMNTEST-M3,10,20J.1034

but if Y do , thou+g +ge wolen not bileue to me , bileue +ge to the
werkis ; that +ge knowe and bileue , that the fadir is in me , and Y in
the fadir . CMNTEST-M3,10,20J.1035

Therfor thei sou+gten to take hym , CMNTEST-M3,10,20J.1036

and he wente out of her hondis . CMNTEST-M3,10,20J.1037

<P_10,40J>

And he wente eftsoone ouer Jordan , in to that place where Joon was
firste baptisynge , CMNTEST-M3,10,40J.1039

and he dwelte there . CMNTEST-M3,10,40J.1040

And manye camen to hym , CMNTEST-M3,10,40J.1041

and seiden , For Joon dide no myracle ; CMNTEST-M3,10,40J.1042

and alle thingis what euer Joon seide of this , weren sothe .
CMNTEST-M3,10,40J.1043

And many bileueden in hym . CMNTEST-M3,10,40J.1044

<P_11,1J>

<heading>

CAP. XI . CMNTEST-M3,11,1J.1047

<$$heading>

And ther was a sijk man , Lazarus of Bethanye , of the castel of Maria
and Martha , hise sistris . CMNTEST-M3,11,1J.1049

And it was Marye , which anoyntide the Lord with oynement , and wipte
hise feet with hir heeris , whos brother Lazarus was sijk .
CMNTEST-M3,11,1J.1050

Therfor hise sistris senten to hym , CMNTEST-M3,11,1J.1051

and seide , Lord , lo ! he whom thou louest , is sijk .
CMNTEST-M3,11,1J.1052

And Jhesus herde , CMNTEST-M3,11,1J.1053

and seide to hem , This syknesse is not to the deth , but for the glorie
of God , that mannus sone be glorified bi hym . CMNTEST-M3,11,1J.1054

And Jhesus louyde Martha , and hir sistir Marie , and Lazarus .
CMNTEST-M3,11,1J.1055

Therfor whanne Jhesus herde , that he was sijk , thanne he dwellide in
the same place twei daies . CMNTEST-M3,11,1J.1056

And after these thingis he seide to hise disciplis , Go we eft in to
Judee . CMNTEST-M3,11,1J.1057

The disciplis seien to hym , Maister , now the Jewis sou+gten for to
stoone thee , CMNTEST-M3,11,1J.1058

and eft goist thou thidir ? CMNTEST-M3,11,1J.1059

Jhesus answerde , Whether ther ben not twelue ouris of the dai ?
CMNTEST-M3,11,1J.1060

If ony man wandre in the dai , he hirtith not , CMNTEST-M3,11,1J.1061

for he seeth the li+gt of this world . CMNTEST-M3,11,1J.1062

But if he wandre in the ni+gt , he stomblith , CMNTEST-M3,11,1J.1063

for li+gt is not in him . CMNTEST-M3,11,1J.1064

He seith these thingis , CMNTEST-M3,11,1J.1065

and aftir these thingis he seith to hem , Lazarus , oure freend ,
slepith , CMNTEST-M3,11,1J.1066

but Y go to reise hym fro sleep . CMNTEST-M3,11,1J.1067

Therfor hise disciplis seiden , Lord , if he slepith , he schal be saaf
. CMNTEST-M3,11,1J.1068

But Jhesus hadde seid of his deth ; CMNTEST-M3,11,1J.1069

but thei gessiden , that he seide of slepyng of sleep .
CMNTEST-M3,11,1J.1070

Thanne therfor Jhesus seide to hem opynli , Lazarus is deed ;
CMNTEST-M3,11,1J.1071

and Y haue ioye for +gou , that +ge bileue , CMNTEST-M3,11,1J.1072

for Y was not there ; CMNTEST-M3,11,1J.1073

but go we to hym . CMNTEST-M3,11,1J.1074

Therfor Thomas , that is seid Didymus , seide to euen disciplis , Go we
also , that we dien with hym . CMNTEST-M3,11,1J.1075

And so Jhesus cam , CMNTEST-M3,11,1J.1076

and foond hym hauynge thanne foure daies in the graue .
CMNTEST-M3,11,1J.1077

And Bethany was bisidis Jerusalem , as it were fiftene furlongis .
CMNTEST-M3,11,1J.1078

And many of the Jewis camen to Mary and Martha , to coumforte hem of her
brothir . CMNTEST-M3,11,1J.1079

<P_11,20J>

Therfor as Martha herde , that Jhesu cam , sche ran to hym ;
CMNTEST-M3,11,20J.1081

but Mary sat at home . CMNTEST-M3,11,20J.1082

Therfor Martha seide to Jhesu , Lord , if thou haddist be here , my
brother hadde not be deed . CMNTEST-M3,11,20J.1083

But now Y woot , that what euere thingis thou schalt axe of God , God
schal +gyue to thee . CMNTEST-M3,11,20J.1084

Jhesus seith to hir , Thi brother schal rise a+gen .
CMNTEST-M3,11,20J.1085

Martha seith to hym , Y woot , that he schal rise a+gen in the
a+gen_risyng in the laste dai . CMNTEST-M3,11,20J.1086

Jhesus seith to hir , Y am a+gen_risyng and lijf ;
CMNTEST-M3,11,20J.1087

he that bileueth in me , +ghe , thou+g he be deed , he schal lyue ;
CMNTEST-M3,11,20J.1088

and ech that lyueth , and bileueth in me , schal not die with_outen ende
. CMNTEST-M3,11,20J.1089

Bileuest thou this thing ? CMNTEST-M3,11,20J.1090

Sche seith to hym , +Ge , Lord , Y haue bileued , that thou art Crist ,
the sone of the lyuynge God , that hast come in to this world .
CMNTEST-M3,11,20J.1091

And whanne sche hadde seid this thing , sche wente ,
CMNTEST-M3,11,20J.1092

and clepide Marie , hir sistir , in silence , CMNTEST-M3,11,20J.1093

and seide , The maister cometh , CMNTEST-M3,11,20J.1094

and clepith thee . CMNTEST-M3,11,20J.1095

Sche , as sche herd , aroos anoon , CMNTEST-M3,11,20J.1096

and cam to hym . CMNTEST-M3,11,20J.1097

And Jhesus cam not +git in to the castel , CMNTEST-M3,11,20J.1098

but he was +git in that place , where Martha hadde comun a+gens hym .
CMNTEST-M3,11,20J.1099

Therfor the Jewis that weren with hir in the hous , and coumfortiden hir
, whanne thei sayn Marie , that sche roos swithe , and wente out , thei
sueden hir , CMNTEST-M3,11,20J.1100

and seiden , For sche goith to the graue , to wepe there .
CMNTEST-M3,11,20J.1101

But whanne Marie was comun where Jhesus was , sche seynge hym felde doun
to his feet , CMNTEST-M3,11,20J.1102

and seide to hym , Lord , if thou haddist be here , my brother hadde not
be deed . CMNTEST-M3,11,20J.1103

And therfor whanne Jhesu sai+g hir wepyng , and the Jewis wepynge that
weren with hir , he made noise in spirit , CMNTEST-M3,11,20J.1104

and troblide hym silf , CMNTEST-M3,11,20J.1105

and seide , Where han +ge leid hym ? CMNTEST-M3,11,20J.1106

Thei seien to hym , Lord , come and se . CMNTEST-M3,11,20J.1107

And Jhesus wepte . CMNTEST-M3,11,20J.1108

Therfor the Jewis seiden , Lo ! hou he louede hym .
CMNTEST-M3,11,20J.1109

And summe of hem seiden , Whethir this <font> man <$$font> that openyde
the i+gen of the borun_blynde <font> man <$$font> , my+gte not make that
this schulde not die ? CMNTEST-M3,11,20J.1110

Therfor Jhesus eft makynge noise in hym silf , cam to the graue .
CMNTEST-M3,11,20J.1111

And there was a denne , CMNTEST-M3,11,20J.1112

and a stoon was leid theronne . CMNTEST-M3,11,20J.1113

And Jhesus seith , Take +ge awey the stoon . CMNTEST-M3,11,20J.1114

Martha , the sistir of hym that was deed , seith to hym , Lord , he
stynkith now , CMNTEST-M3,11,20J.1115

for he hath leye foure daies . CMNTEST-M3,11,20J.1116

<P_11,40J>

Jhesus seith to hir , Haue Y not seid to thee , that if thou bileuest ,
thou schalt se the glorie of God ? CMNTEST-M3,11,40J.1118

Therfor thei token awei the stoon . CMNTEST-M3,11,40J.1119

And Jhesus lifte vp hise i+gen , CMNTEST-M3,11,40J.1120

and seide , Fadir , Y do thankyngis to thee , CMNTEST-M3,11,40J.1121

for thou hast herd me ; CMNTEST-M3,11,40J.1122

and Y wiste , that thou euermore herist me , CMNTEST-M3,11,40J.1123

but for the puple that stondith aboute , Y seide , that thei bileue ,
that thou hast sent me . CMNTEST-M3,11,40J.1124

Whanne he hadde seid these thingis , he criede with a greet vois ,
Lazarus , come thou forth . CMNTEST-M3,11,40J.1125

And anoon he that was deed , came out , boundun the hondis and feet with
boondis , and his face boundun with a sudarie . CMNTEST-M3,11,40J.1126

And Jhesus seith to hem , Vnbynde +ge hym , CMNTEST-M3,11,40J.1127

and suffre +ge hym to go forth . CMNTEST-M3,11,40J.1128

Therfor many of the Jewis that camen to Marie and Martha , and seyn what
thingis Jhesus dide , bileueden in hym . CMNTEST-M3,11,40J.1129

But summe of hem wente to the Farisees , CMNTEST-M3,11,40J.1130

and seiden to hem , what thingis Jhesus hadde don .
CMNTEST-M3,11,40J.1131

Therfor the bischopis and the Farisees gadriden a counsel a+gens Jhesu ,
CMNTEST-M3,11,40J.1132

and seiden , What do we ? CMNTEST-M3,11,40J.1133

for this man doith many myraclis . CMNTEST-M3,11,40J.1134

If we leeue hym thus , alle men schulen bileue in hym ;
CMNTEST-M3,11,40J.1135

and Romayns schulen come , CMNTEST-M3,11,40J.1136

and schulen take our place and oure folk . CMNTEST-M3,11,40J.1137

But oon of hem , Cayfas bi name , whanne he was bischop of that +geer ,
seide to hem , +Ge witen nothing , ne thenken , that it spedith to +gou
, that o man die for the puple , and that al the folc perische not .
CMNTEST-M3,11,40J.1138

But he seide not this thing to hym silf , CMNTEST-M3,11,40J.1139

but whanne he was bischop of that +geer , he prophesiede , that Jhesu
was to die for the folc , and not oneli for the folc , but that he
schulde gadere in to oon the sones of God that weren scaterid .
CMNTEST-M3,11,40J.1140

Therfor fro that dai thei sou+gten for to sle hym .
CMNTEST-M3,11,40J.1141

Therfor Jhesus walkide not thanne opynli among the Jewis ;
CMNTEST-M3,11,40J.1142

but he wente in to a cuntre bisidis desert , in to a citee , that is
seid Effren , CMNTEST-M3,11,40J.1143

and there he dwellide with hise disciplis . CMNTEST-M3,11,40J.1144

And the pask of the Jewis was ni+g , CMNTEST-M3,11,40J.1145

and many of the cuntrey wenten vp to Jerusalem bifor the pask , to
halewe hem silf . CMNTEST-M3,11,40J.1146

Therfor thei sou+gten Jhesu , CMNTEST-M3,11,40J.1147

and spaken togidere , stondynge in the temple , What gessen +ge , for he
cometh not to the feeste day ? CMNTEST-M3,11,40J.1148

For the bischopis and Farisees hadden +gouun a maundement , that if ony
man knowe where he is , that he schewe , that thei take hym .
CMNTEST-M3,11,40J.1149
