<BEGIN_cmreynes-m4>

<SAMPLE_1>

<P_121>

{ED:1}

<heading>

STATUTUM PANIS ET SERUISIE CMREYNES-M4,121.6

<$$heading>

<P_136>

If the baker lakke an vnce in the wyght of a ferthyng loff , he be
amercyed at xx d . CMREYNES-M4,136.9

And if he lakke an vnce et dimidium , he to be amercyed at ii s . in
alle maner of bred so lakkyng . CMREYNES-M4,136.10

And if he lakke past ii s. , he mote haue iugement to the pelory .
CMREYNES-M4,136.11

This is the statute of our lord the King . CMREYNES-M4,136.12

<heading>

ASSYSE OF BRED CMREYNES-M4,136.14

<$$heading>

It is for to haue in mynde +tat +te assyse of bed shall be taken after
+te myddes prys of whete and neyther of the best ne of +te worst , and
+tat +te wyte schall not be chaunged but at vi d . incresynge of sale
of a quarter of whete or disencresynge . CMREYNES-M4,136.16

And if the baxster be founde fauty in +te wy+gt of a ferthyng loof by ii
s. vi d. , or within +tat defaut in wy+gt , he is amercyable in +tat
defaute . CMREYNES-M4,136.17

And if he passe , he is nou+gt amercyable CMREYNES-M4,136.18

but shall haue iugement of +te pilory and nou+gt +geuyn for gold ne
syluer . CMREYNES-M4,136.19

Or if he haue be fondyn ii fauty in brekyn +te assyse , he mote haue
<P_137> iugement withowte fyn for sesyng etc. CMREYNES-M4,137.20

And euery baxster mote haue his propre sygne on euery manere of his bred
. CMREYNES-M4,137.21

And euery baxster in kepyng treuly +te assyse aforseyd , as it $is
provyd be +te baxster of our lord +te Kyng , may wynne in euery quarter
of whete bakyng iii d . and the bran and iii loues +te price of iii d .
to the fornage , and i d. ob. to iii seruantis heyre , and ob. to ii
knauis hyre , and ob. to salt and bulter . CMREYNES-M4,137.22

And Breton seith +tat if the baxster be ateynt of fals wy+gt of a
ferthyng fonden in the wy+gt of ii s. , in +tat cas he is amercyable .
CMREYNES-M4,137.23

And in euery faut that he is founde passynge a ferthyng wy+gt in +te
wy+gt of ii s. , he is nout+g amercyable CMREYNES-M4,137.24

but mote haue iuyse etc. CMREYNES-M4,137.25

<heading>

ASSYSE OF ALE CMREYNES-M4,137.27

<$$heading>

It is to wete +tat whan a quarter of whete is solde for iii s . or for
xl d. , and barly for xx d . or for ii s. , and otys for xvi d. ,
+tan may well the breweres selle in citie and burgh ii galounys of good
and conable ale to drynk for i d. , and withowte citie or burgh ,
vplond iiii galounys for i d . CMREYNES-M4,137.29

And the assyse of ale ne sale shall no+gt be chaunged but in encresyng
or <P_138> dysencresynge xii d . in a quarter of corn .
CMREYNES-M4,138.30

And wyll +ge wete in kepyng the assyse of ale aboueseyd alle costages
and repryses of brewars acounted and alowed well and largely , +tei may
in a quarter of malt bruyng gete iiii d . and all the +gyst , dreggys
and draff as it is prouyd in the brewhous of our lord +te Kynge by alle
the places of Ynglond in tyme of his antecessours . CMREYNES-M4,138.31

And +tat $+tis assyse of our lord +te Kyng be generally by all Ynglond
proclamyd , +te Kyng comaundyth . CMREYNES-M4,138.32

And if +te brewster be comytted +tat he $halt no+gt this assyse , ffirst
he mote be amercyed aftyr +te quantyte of +te trespase .
CMREYNES-M4,138.33

If he trespase no+gt greuously and if he haue or wyll no+gt be iustyfyed
, he mote haue the dome by an holl our of +te day in tyme of market most
plener , +tat is to wete +te baker on +te pylory , +te brewster on +te
trubechet . And +tat by +te centense +gouen of +te Reuerent Ffadyr
Stephyn , sumtyme Archebysshoppe of Caunterbury . CMREYNES-M4,138.34

Item , wyte +ge +tat +te brewster shall not encrese or dysencrese +te
assyse of ale in xii d . hyeng or lowyng in the price of a quarter of
malt but a ferthyng etc. CMREYNES-M4,138.35

<S_SAMPLE_2>

<P_143>

{ED:8}

<heading>

AD FACIENDUM IUSIURANDUM AD INQUISITIONEM CMREYNES-M4,143.40

<$$heading>

" +Ge scholn soth seyn of alle maner articules +tat schal be put to +gow
here of +te Kyngis behalfe and trewe verdite make . CMREYNES-M4,143.42

And +ge schall nothyng seyne for euyl wyll ne enmyte of no maner person
, CMREYNES-M4,143.43

ne +ge schul nothyng consele ne hyde for no frensheppe ne kynrede , but
trewlyche seyn , and kepe trewly the Kyngis counsell and +gour owen and
+gour felas . CMREYNES-M4,143.44

And +tat +ge schulln thus don , so God +gow helpe and Holydom . "
CMREYNES-M4,143.45

Et osculantur librum . De iuratoribus inter partes et partes : ponantur
manus super librum , dicat senescallus : CMREYNES-M4,143.46

" Of <paren> how many <$$paren> articules +ge schulne soth seyn +tat
here schall be put to +gow bytwyxe partye and partye , that is for to
seyn <P_144> Thomas atte Style and Symme Grubbe , weche ple schal be
rehersyd aforn +gow . CMREYNES-M4,144.47

{ED:omit_following_words} And +ge schull for frensheppe ne for
procurement ne mede on neyther partye CMREYNES-M4,144.48

And +ge schull nothyng seyn for euyl wyle ne nothyng fauore for
frensheppe ne for mede . CMREYNES-M4,144.49

And +ge schulne don CMREYNES-M4,144.50

so helpe +gow God and Holydom . " CMREYNES-M4,144.51

Postea $legatur placitum et in fine dicat sic : CMREYNES-M4,144.52

" And if he be detour to hym as he beryth hym on hande or in partye
lesse or more , +gif hym his dette and awarde for his dampniage .
CMREYNES-M4,144.53

And +gif he be nouth gylty , aqwyte hym . " CMREYNES-M4,144.54

<S_SAMPLE_3>

<P_145>

{ED:10_THE_MANNER_OF_DOING_HOMAGE_AND_FEALTY}

<heading>

HOMAGE CMREYNES-M4,145.59

<$$heading>

Whan a freman schall do his homage to his chef lord +tat he halt of his
chef tenement , he schal holden his handys togedyr betwyx his lordis
handis , CMREYNES-M4,145.61

knelyng , he schall this seyn : CMREYNES-M4,145.62

" I become +gour man fro +tis day forward CMREYNES-M4,145.63

and feyth bere to +gow for +tat tenement +tat I cleyme to helde of +gow
, sauyng the fewte wyche I owe to our lord the Kyng and o+ter
lordesheppes . " CMREYNES-M4,145.64

<heading>

FFEWTE CMREYNES-M4,145.66

<$$heading>

Whan a freman schal do fewte to his lord , he <P_146> schal ley his
ryght hand on the boke and seyn thus : CMREYNES-M4,146.68

" Here +ge , my lord N. , +tat T. de C. schal be to +gow trust and
trewe and feyth bere to +gow of +te tenement qwiche I cleyme holde of
+gow , and +tat lawefully I schall do to +gow at terme assigned the
lawful seruices and customys , CMREYNES-M4,146.69

so God me helpe and Holydom . " CMREYNES-M4,146.70

<SAMPLE_4>

<P_154>

{ED:20_CHARGES_TO_PEACE_OFFICERS}

<heading>

CHARGE TO THE CONSTABELIS CMREYNES-M4,154.75

<$$heading>

+Ge schul first pryncypaly take hede +tat +te pees be kepte in +gour
towne . CMREYNES-M4,154.77

And if ony man dystruble or breke +te pees , +ge schall arest hym and
brynge hym to +te Kyngis preson as wel be day as nyght ; item , <P_155>
alle nyght-walkerys withowte cause resonable and ryetous persones , and
brynge hem to +te Kyngis preson . CMREYNES-M4,155.78

And alle comon tenys pleyeris , hasardoures , vacabundys , dyes pleyeris
and tho persones +tat vse suspecyous placis , take hem
CMREYNES-M4,155.79

and bryng hem to +te Kyngis preson . CMREYNES-M4,155.80

And if +ge be no+gt myghty to make +tis areste , +ge schall compleyn
vnto +gour cheff constabelys of +gour hundred , or ellys to a iustyse of
the pees , for to strenghte +gow to take and bryng them to preson , alle
suche rebellyouns . CMREYNES-M4,155.81

+Ge schall comaunde +to persones +tat schall kepe watche in tyme of yeer
to kepe ther oure before +gow to reseyve ther charge be ix of +te clok
at evyn at +te ferthest , vpon peyn ordeynyd vpon +te same .
CMREYNES-M4,155.82

And of alle tho personys +tat make defaute at +te our of ther watche ,
or kepe no+gt duly ther watche , or sende ony persone +tat is not
sufficiant ne able to watche or withowte sufficiant wepon , +ge schall
certyfye vp his name . CMREYNES-M4,155.83

<heading>

CHARGE TO THE WATCHE CMREYNES-M4,155.85

<$$heading>

+Ge schal +tis ny+gght folwyng , +tat is to seyn from thys tyme vnto iii
of the clok aftyr mydnyght , make <P_156> and kepe watche thrugh this
towne withinne the boundys of +gour watche . CMREYNES-M4,156.87

Alle hasardourys , ryetous persones and o+ter persones suspecte founden
in suspecyous placis , and alle o+ter persones fowdyn walkyng in +gour
toun withowte causes resonable , +ge schal hem take and ledyn them to
your constablys , CMREYNES-M4,156.88

and they schall kepe them in prison . CMREYNES-M4,156.89

If +ge seen ony candelyght or fyer-lyght , or fele ony smell of ony fyer
, +ge schal goodly withowte noysyng commaunde +te persones of +te place
wher ony suche lygth or smel of fyer is , to ben war of +ter lygth or
+ter fyer . CMREYNES-M4,156.90

And if +ge sene or fyndyn ony fyer in ony place wiche were not lyche to
ben quenchyd withowte gret helpe , +ge schall breke vp ther doris and
reyse the peple of +gour toun and do +gour parte to quenche +tat fyer
etc. CMREYNES-M4,156.91

And if +ge make ony departyng of your felaschype , +tan haue a
wetcheword be assent , be +te weche +ge schall know whan +ge mete with
ony persone , whe+ter he be ony of +gour watche or non .
CMREYNES-M4,156.92

And whan +ge walke togedyr or on sondry , +ge schall make none noyse
wherthurgh +te dwelleris withinne +gour toun schuld ben dystrobled or
lettyd of ther rest , CMREYNES-M4,156.93

or +te nyght-walkeris or +te ryetouris withinne +gour toun may knowe of
+gour <P_157> comyng , and so for noyse-makyng skape awey to gret schame
of +te wetche and of hem +tat haue gouernauns +terof for the tyme .
CMREYNES-M4,157.94

In +tis wyse +ge schall +gow gouerne and wysely behaue +gow , +tat no
harme in +gour defaute be done withinne +gour walke , as +ge wyll answer
and aquyte +gourself and vs a+gens our souerayn lord +te Kyng , whom God
save and kepe etc. CMREYNES-M4,157.95

{ED:21_DIRECTIONS_FOR_BLOOD-LETTING}

Ysodor seyth be auctoryte of Ypocras +tat +ter arn iii dayes +tat no man
owyth to be lete blood . +Tat is for to seyn , the vii day of +te
$calende of Apryl , the fyrst day of August and the last day of Decembyr
etc. CMREYNES-M4,157.97

Her may a man knowyn in what monyth and what houre of +te day is best
bledyng for dyuers complexiouns . CMREYNES-M4,157.98

In Marche , Apryl and May reynyth blood , CMREYNES-M4,157.99

and he arn hote and moyst . CMREYNES-M4,157.100

In the monyth of Iune , Iule and August reynyth red colour ,
CMREYNES-M4,157.101

and it arn note and drye . CMREYNES-M4,157.102

In the monyth of Septembyr , Octobyr and Nouembyr reynyth <P_158> blak
colour , CMREYNES-M4,158.103

and it arn drye and colde . CMREYNES-M4,158.104

In +te monyth of Decembyr , Ianuar and Ffeuer+ger reynyth fleume ,
CMREYNES-M4,158.105

and he arn colde and moyste . CMREYNES-M4,158.106

Sanquine men and fleumatyk men owyn to bledyn abowtyn vndern , +tat they
ben fastyng , and coleryk men fro an our afor vndern tyl noonn .
CMREYNES-M4,158.107

And a malecolyous man owyth to bledyn abowtyn noun . But no+gt aftyr
mete , ne aftyr slepe , ne aftyr hatyng , CMREYNES-M4,158.108

for thanne arn +te $humores medelyd +te goode with the wykke ,
CMREYNES-M4,158.109

and if he blede , than +te goode humores schuldyn goon owte as well as
+te wyk . CMREYNES-M4,158.110

It is to wetyn +tat xxvii dayes $ben beforn euery prime tyl the
chaungyng of the mone . CMREYNES-M4,158.111

And +tu +tat wylt be letyn blood , take hed to +te nest prime
CMREYNES-M4,158.112

and aftyrward begynne to counte in +te day of the chounge of the mone
aftrn . CMREYNES-M4,158.113

+Tat prime qwon many dayes ben into +te day , +tu wylt be letyn blood .
CMREYNES-M4,158.114

And sythyn , loke in what monyt it be , CMREYNES-M4,158.115

and in the space of that monyth goo alweys vpward tyl +tu come euene
a+gen the noumbyr of +te forseyd day . CMREYNES-M4,158.116

And loke be ony maner +tat +tu blede not+g ne ony medesyn +geue to +tat
membyr wyche +tat syngne gouernyth as long as it lestyth .
CMREYNES-M4,158.117

<P_159>

Alle +te veynys of the hed schuldyn bledyn aftyr mete , owte_take +te
veyn vndyr the chyn . CMREYNES-M4,159.119

And all the veynys of the armys schuldyn bledyn afor mete fastyng . And
alle +te veynys of the handis and thyes and feet , aftyr mete .
CMREYNES-M4,159.120

The veyne in the front is good for gret hedwerk , and for the emygrayn ,
and for +te fallyng euyl , and for +te frentyk , and for the brayn +tat
is apeyred , and for +te lepre +tat is newe come . CMREYNES-M4,159.121

Her may men knowyn and sen that for fawte and neglygens of blood-latyng
, men and women takyn dyuers sekenenes , +tat is for to sayn , perlyows
feuers , palseyes , sores , mychell bledyng at +te nose , sotheyn deth ,
pestelens , lepre and many moo sekenesses . CMREYNES-M4,159.122

And $of often blood-latyng but +gyff a man nedyth , comyth ofte
wekednesse and febyllnesse of complexion , and febylnesse of the stomak
, and of the herte , of lever , and of the lounge , and of alle his body
. CMREYNES-M4,159.123

But +gyf blood-lat be vsyd whan nede is and tyme is , it amendyth the
heryng , CMREYNES-M4,159.124

and kepyth wattery eyn , CMREYNES-M4,159.125

and purgyth the stomak , CMREYNES-M4,159.126

and doot awey gret hevynesse CMREYNES-M4,159.127

and norschyth the good blood , CMREYNES-M4,159.128

and dystroyt+g +te wykkyd blood , CMREYNES-M4,159.129

and lengyth +te lyff . CMREYNES-M4,159.130

And of onwys blood-lath <P_160> comyth many sekenesse ,
CMREYNES-M4,160.131

and oftentyme deyn men . CMREYNES-M4,160.132

But wete +tu well +tat blood-lath kepyth mekyll in serteyn tymes of the
yeer for certeyn complexion and lengyth +te lyff . +Tat is for to seyn
, in the ende of May is blood-lath good for hem that han plenty of blood
, and in the ende of August for plenty of coler , and in the ende of
Nouembr for meche malecolye , and in the ende of Feuer+ger for mekyll
flemme . CMREYNES-M4,160.133

But euer loke +tat the dayes and the reulys of blood-latyng be kepte .
CMREYNES-M4,160.134

And euer +gyff nede be to letyn blood , do it , saue kepe +te rewlys and
the dayes . CMREYNES-M4,160.135

But in a continuall agu , let no blood aftyr the iiii=te= day and alle
the dayes wythinne the fourte day . CMREYNES-M4,160.136

He +tat schuldyn letyn man or woman blood , hym must ben avysyd of iiii
poyntes . +Tat is for to seyn , +tat tyme be good and able , and not to
ouer-hote , ne to ouer-colde , ne not in the hundyn dayes , ne on other
dayes +tat arn forbeden . CMREYNES-M4,160.137

The secunde poynte is custum . CMREYNES-M4,160.138

+Gyf a man be custumable for to blede , or if an elde man haue a
sekenesse +tat hath nought vsyd to bledyn , and the sekenesse <P_161>
may not+g awey withowtyn blood-lath , it is dred to letyn hym blood for
custum and febylnesse . CMREYNES-M4,161.139

The thredde poynt is age . +Tat is for to seyn , a chylde of xii yeer
owyn not to blede , ne man fer in age . CMREYNES-M4,161.140

The fourte poynte is +tis : CMREYNES-M4,161.141

if a man be stronge and of gret herte for to bleden , aftyr +tat he may
: a stronge man , inowe , a febyll man , but lytyll etc.
CMREYNES-M4,161.142

{ED:22_VARIOUS_TAXES}

{ED:B}

The Rome-shot+g gaderyd in Acle is iii s. ob . CMREYNES-M4,161.145

Therof is payed to the gadereris +tat goyt to Rome ii s. viii d .
CMREYNES-M4,161.146

<P_162>

The taske of Acle drawyth vii li. , of the weche the lord of the maner
of Acle payeth iii li. , and the tounesheppe payeth iiii li .
CMREYNES-M4,162.148

This don at Martylmesse the xiiii yeer of Kyng Edward the iiii=te= ,
gaderyd be Thomas Gedycok and Iohn Clerk , counstabyll , Iohn Stotevyle
, colecteur . CMREYNES-M4,162.149

The same tyme for the hundred . CMREYNES-M4,162.150

Item , ano+ter taske payed the same yeer at Crowchemesse nest aftyr ,
gaderyd be William Hendy , Nicholas Ovy , colectour .
CMREYNES-M4,162.151

<S_SAMPLE_5>

<P_165>

{ED:25_LANDS_OF_THE_MANOR_OF_ACLE}

<heading>

ACLE CMREYNES-M4,165.156

<$$heading>

<P_166>

To the maner of Acle longith ccccxxxi acris and ii rodis fermelonde .
CMREYNES-M4,166.159

Item , xl acris clepyd Rotwode , i acre clepyd Chekyr Acre , iii acris
clepyd the Harrowe , besyde Ffarmanys Closse , containing vii acris .
CMREYNES-M4,166.160

{ED:26_CONCORDS}

How many concordis ben in your gain ? CMREYNES-M4,166.162

IX . CMREYNES-M4,166.163

Wheche ix ? CMREYNES-M4,166.164

An enes on , a iii=de= , a v=te= , a vi=te= , a viii=te= , a x=te= , a
xii=te= , a xiii=te= and a xv=te= . CMREYNES-M4,166.165

How many ben perfite and how many inperfite ? CMREYNES-M4,166.166

V inperfite and iiii perfite . CMREYNES-M4,166.167

Wheche v ben inperfite ? CMREYNES-M4,166.168

An enes on , a v=te= , <P_167> an viii=te= , a xii=te= and a xv=te= .
CMREYNES-M4,167.169

And how many ben perfite ? CMREYNES-M4,167.170

IIII . CMREYNES-M4,167.171

Wheche iiii ? CMREYNES-M4,167.172

A iii=de= , a vi=te= , a x=te= and a xiii=te= . CMREYNES-M4,167.173

<S_SAMPLE_6>

<P_169>

{ED:29_PROCEDURE_FOR_DIVINATION}

Take on chyld of yonge age , +tat is betwyxen vii and xiiii ,
CMREYNES-M4,169.177

and in the sonne set hym betwyxen +ti leggis . CMREYNES-M4,169.178

And than knytte a red sylke thred abowte his ryght thombe iii ,
CMREYNES-M4,169.179

and scrape hys nayle wele and clene . CMREYNES-M4,169.180

And thanne wryte on the nayle +tis lettrys with oyle de <P_170> olyue :
O. N. E. L. I. , CMREYNES-M4,170.181

and qwyll +tu wrytis +tes lettris , let +te chyld say hys Paternoster .
CMREYNES-M4,170.182

And than say +tis prayer : CMREYNES-M4,170.183

" Domine Ihesu Christe , Rex glorie , mitte nobis tres angelos ex parte
tua , qui dicant nobis veritatem et non falsitatem de hiis omnibus de
quibus nos interogabimus . " CMREYNES-M4,170.184

And sey +tis prayer iii with good hert and devoute .
CMREYNES-M4,170.185

And then +ter schal aper iii aungels in +te chyldis nayle .
CMREYNES-M4,170.186

And +ten let the chyld sey thus after the , wheder +tu wylt in Latyn or
in Englys : CMREYNES-M4,170.187

" Domini angeli , ego precipio vobis per Dominum Patrem Omnipotentem ,
qui vos et nos ex nichilo creauit et per virginitatem Beate Marie et
beati Iohannis Euangelyste , necnon et omnium virginum , et per virtutes
omnium sanctorum nichilominus Dei , ut ostendatis nobis veritatem et non
falsitatem de hiis omnibus de quibus nos interrogabimus . "
CMREYNES-M4,170.188

And +ten let +te chyld aske what +tat he lyst , CMREYNES-M4,170.189

and +tei schal schewe to hym . CMREYNES-M4,170.190

{ED:30_RECEIPTS_FOR_INK,_GLUE_AND_TEMPERING}

Ffor to make blak ynke , take gallys , coporose and gumme of rabyk , of
iche aleke mekyll be wyte . CMREYNES-M4,170.192

And make powder of +ti gallys and of thy coporose , of eyther <P_171> be
hemselff . CMREYNES-M4,171.193

And ley +ti gumme in watir to stepe al a nyght . CMREYNES-M4,171.194

And on the morwen take +ti gumme-water and +ti pouuder of gallys ,
CMREYNES-M4,171.195

and put hem togeder , CMREYNES-M4,171.196

and sette hem ouer the fyer , CMREYNES-M4,171.197

and lete hem sethen +te space of +tis psalme seying , " Miserere mei ,
Deus . " CMREYNES-M4,171.198

And than cast +ti powder of coporose +terin , CMREYNES-M4,171.199

and steret well togeder , CMREYNES-M4,171.200

and +tan take it don . CMREYNES-M4,171.201

And if +tu wylt make inke for ony book of gret prys , take as mekell
coporose as gumme and gallys . CMREYNES-M4,171.202

And to iii vncis take a quarte of reyn water , CMREYNES-M4,171.203

for +tat is best +terfor . CMREYNES-M4,171.204

And +tan it is good inke , sekerly . CMREYNES-M4,171.205

And stere it well euery day . CMREYNES-M4,171.206

Gumme , i quart , gall , i quart , coporose , i quart : iiii d .
CMREYNES-M4,171.207

Ffor to make reed ynkke , take vermelyon , CMREYNES-M4,171.208

and gryn@ @it with gleyer , CMREYNES-M4,171.209

and temper@ @it . CMREYNES-M4,171.210

Ffor to make gleyer , take +te whyte of an egge , CMREYNES-M4,171.211

and bray@ @et in a dissch with a sponge tyl it is as schort as ony water
, CMREYNES-M4,171.212

and +tan it is good gleyer to gryne and temperyn with vermelyon for reed
inkke . CMREYNES-M4,171.213

If it burbelyt whan +ge gryne it , take sape of +gour eere ,
CMREYNES-M4,171.214

and gryn@ @it +terwith , CMREYNES-M4,171.215

and +tat schal don away alle tho burbelys . CMREYNES-M4,171.216

Ffor to make blew inkke , take byse CMREYNES-M4,171.217

and temper@ @yt with gumme-water , CMREYNES-M4,171.218

and ster@ @yt well , CMREYNES-M4,171.219

and +tan it is good blew inkke . CMREYNES-M4,171.220

Ffor to make gumme-water , take gumme of arabyk as moche as aboue ,
CMREYNES-M4,171.221

and put it in a sauser ful <P_172> of clene water a day or a nyght tyl
it is turned alle to water . CMREYNES-M4,172.222

And +tan it is good to temperyn with byse for blew hynk .
CMREYNES-M4,172.223

Ffor to make staunchsgreyn : recipe calcem et calcem viuam et farinam
ana , et distempera cum albumine oui et lacte cum sit quasi spissa
pastis , et sicta lente ad solem . CMREYNES-M4,172.224

Ffor to make mowth glew for bokys , take +te sowdys of stok-fysshez ,
CMREYNES-M4,172.225

and sethe hem in worte be +te space of ii owrys . CMREYNES-M4,172.226

+Tan take and drye hem , CMREYNES-M4,172.227

and whan they be drye , vse hem forth as bookbynderis don .
CMREYNES-M4,172.228

In +te same maner +tu mayst make it of soundys dryed of lyngis .
CMREYNES-M4,172.229

Ffor to temperyn +gour colouris , take the water +tat gloueris speccis
ben sothen in . It is clepyd coode , +tat is good to gryne and temperyn
with +gour colouris etc. CMREYNES-M4,172.230

Yelow , CMREYNES-M4,172.231

take okyr , CMREYNES-M4,172.232

and gryn@ @it with coode ; CMREYNES-M4,172.233

a better yelow , CMREYNES-M4,172.234

take generall , CMREYNES-M4,172.235

and gryn@ @it . CMREYNES-M4,172.236

Grene , CMREYNES-M4,172.237

take blewe inde and generall , CMREYNES-M4,172.238

and gryne them togeder . CMREYNES-M4,172.239

For to peynt on tymber or vpon fferston , take vergres ,
CMREYNES-M4,172.240

and gryn@ @it CMREYNES-M4,172.241

and temper@ @yt with oyle . CMREYNES-M4,172.242

Blak , CMREYNES-M4,172.243

take smethes coles CMREYNES-M4,172.244

and gryn@ @it . CMREYNES-M4,172.245

Reed , CMREYNES-M4,172.246

take red <P_173> led , CMREYNES-M4,173.247

and gryn@ @it ; CMREYNES-M4,173.248

a better reed , CMREYNES-M4,173.249

take vermelyon , CMREYNES-M4,173.250

and gryn@ @it . CMREYNES-M4,173.251

Blew , CMREYNES-M4,173.252

take blew inde CMREYNES-M4,173.253

and gryn@ @it . CMREYNES-M4,173.254

Reed crymsyn , CMREYNES-M4,173.255

take synnaper and vermelyon , CMREYNES-M4,173.256

and gryn@ @it togeder . CMREYNES-M4,173.257

Grene inke to wryten with , CMREYNES-M4,173.258

take vergres CMREYNES-M4,173.259

and gryne it to pouder , CMREYNES-M4,173.260

then take vynegyr or ellys vergeows , CMREYNES-M4,173.261

and temper@ @it togeder , CMREYNES-M4,173.262

and ster@ @it well . CMREYNES-M4,173.263

<S_SAMPLE_7>

<P_174>

{ED:32_CHURCHWARDENS'_ACCOUNTS}

{ED:B}

Iohn Reynys , Iohn Goodwyn , taylour , and Herry Brandon , chirchereves
, dedyn maken the batylment of the stepyll , weche coste drow to the
valow of xvi li. , anno Domini millesimo cccc=mo= septuagesimo ii=do= .
CMREYNES-M4,174.268

Iohn Hendy , Roberd Reynys and William Pey , chirchereves , bowte a
vestement , holl sute of red <P_175> velvet , pouderyd with flouris of
gold complet . +Tat is $to seyn , a cope , a chesepyll and ii tonekylls
with aubis , amys , stolys and paralys longyng to +te same .
CMREYNES-M4,175.269

+tis was don +te Thurday nest aftyr Alle Seyntis . CMREYNES-M4,175.270

The price of the same vestement is xxiii li . CMREYNES-M4,175.271

+Tis don anno Domini millesimo cccc=mo= septuagesimo quarto .
CMREYNES-M4,175.272

{ED:33_RECEIPT_OF_THE_FLOCK_OF_ACLE}

Thomas Ponde , Iohn Tan and Symon Bakton of Yermothe delyuered the
leddis flokke of Acle to +te baly : cclxi ewys , lvii wedyr hoggis ,
xxxiii wederis , xlii ewe-hoggis , cc lambys and vi rammys , and v s.
in syluer to amend for +te catell . CMREYNES-M4,175.274

+Tis don the Thursday nest aftyr Seynt Mathewe , anno Domini millesimo
cccc=o= septuagesimo iiii=to= . CMREYNES-M4,175.275

<S_SAMPLE_8>

<P_194>

{ED:48_SUMMARY_OF_THE_LINEAGE_AND_FAMILY_OF_ST._ANNE}

In the olde lawe a man hyght Barpanter . CMREYNES-M4,194.279

Barpanter weddyd Asmarea , CMREYNES-M4,194.280

ther sone was clepyd Ioachym <P_195> <paren> Nazareth <$$paren> .
CMREYNES-M4,195.281

Isakar weddyd Nasaphat , CMREYNES-M4,195.282

too dowterys +tei had : Anna and Emeria . CMREYNES-M4,195.283

Ioachym weddyd Anna <paren> Bedlam born <$$paren> , CMREYNES-M4,195.284

ther dowter was Maria , mater Christi <paren> Nazareth <$$paren> :
CMREYNES-M4,195.285

prima Aaron weddyd Emeria , CMREYNES-M4,195.286

ther dowter was Elizabeth , mater $Iohannis Baptiste .
CMREYNES-M4,195.287

Ioseph weddyd Maria , CMREYNES-M4,195.288

ther Sone was Ihesu Crist . CMREYNES-M4,195.289

Sakari weddyd Elizabeth , CMREYNES-M4,195.290

ther sone was Iohn Baptist . CMREYNES-M4,195.291

Eliud , Eminen , filia , Beatus Geruasius Episcopus .
CMREYNES-M4,195.292

Cleophas weddyd Anna , CMREYNES-M4,195.293

ther dowter was clepyd Mari : Secunda . CMREYNES-M4,195.294

Alphe weddyd that Mari , CMREYNES-M4,195.295

iiii sunnys they had : Simonem et Iudam , Iacobum Minorem et Ioseph
Iustum . CMREYNES-M4,195.296

Salome weddyd Anna , CMREYNES-M4,195.297

ther dowter was clepyd Mari : Tercia . CMREYNES-M4,195.298

Zebede weddyd that Mari , CMREYNES-M4,195.299

too sunnys +tei had : Iohannem Euangelistam , Iacobum Maiorem .
CMREYNES-M4,195.300

Sent Anna had iii husbondes and iii dowterys : CMREYNES-M4,195.301

i Maria mater Christi , CMREYNES-M4,195.302

ii Maria Cleophe , CMREYNES-M4,195.303

iii Maria Salome . CMREYNES-M4,195.304

<S_SAMPLE_9>

<P_237>

{ED:54_NOTES_ON_ST._PAUL'S,_WESTMINSTER_HALL_AND_WESTMINSTER_ABBEY}

Here is the lenght of the shaft of the cros on Poulys stepyll at London
: CMREYNES-M4,237.308

From the booll to the egyll is xii fote , CMREYNES-M4,237.309

and the lenght of the cros at +te wedyrcok is vii fote ,
CMREYNES-M4,237.310

and the booll is over from syde to syde iii fote : +Tat is iii yardys
abowte . CMREYNES-M4,237.311

Poulis Chirche is in lenght fro the west dore to the qweer dore vii=xx=
pacis and ii , CMREYNES-M4,237.312

and fro the qwer dore to the est ende is iiii=xx= and x pacis .
CMREYNES-M4,237.313

Summa of all the lenght fro the ton ende to the tothyr ende is
xi=xx=_and_xii pacis . CMREYNES-M4,237.314

Also , the cros ele fro the north dore to the south dore is vi=xx=_and_x
pacis . CMREYNES-M4,237.315

Westmester Halle is in lenght v=xx= pacis and xii=ve= .
CMREYNES-M4,237.316

+Terin in the Kyngys Bench , the Chaunstry , the Comonplace , the Chekyr
, the Kyngis Councell-chaumbyr , the Kyngis Chapell .
CMREYNES-M4,237.317

Westmester Chirche is of Seynt Petir . CMREYNES-M4,237.318

Behynde the hygh awter lyeth many kyngis and qwenys .
CMREYNES-M4,237.319

And in the myddys of the chapell lyeth Seynt Edward the Kyng shryned .
CMREYNES-M4,237.320

And ther ben many relykkys . CMREYNES-M4,237.321

And on the south syde besyde the hygh awter is the lely-pott , with vi
<P_238> braunches rennyng fayre , clene water bothe nyght and day .
CMREYNES-M4,238.322

And in the gret belfer at Westmyster arn vi grete bellys .
CMREYNES-M4,238.323

Also , in the gret belver at Poulys arn vii gret bellys .
CMREYNES-M4,238.324

Ffro Poulis to Westmester is a long myle and more . CMREYNES-M4,238.325

{ED:55_A_LONDON_ADDRESS}

At Sarzynnes Hed in Fflet Strete at London , ther is my lordes inne of
Tyntarne . CMREYNES-M4,238.327

Ther dwellyth William Stone , skynner . CMREYNES-M4,238.328

<S_SAMPLE_10>

<P_240>

{ED:58_NOTES_ON_THE_ZODIAC}

Yemps lasted 3 synus : CMREYNES-M4,240.332

+to ben Sagittarius , Capricornius and Aquarius . CMREYNES-M4,240.333

Ver lastyd o+ter synus : CMREYNES-M4,240.334

+to ben Pisces , Aries and Taurus . CMREYNES-M4,240.335

Estas lastyd o+ter 3 synus : CMREYNES-M4,240.336

+to ben Gemini , Cancer and Leo . CMREYNES-M4,240.337

Avtumnus lastyd o+ter 3 synus : CMREYNES-M4,240.338

+to ben Virgo , Libra and Scorpio . CMREYNES-M4,240.339

Yemps <paren> oritur <$$paren> gynnyth on Sent Clementis day in Nouembre
. CMREYNES-M4,240.340

Ver <paren> oritur <$$paren> gynnyth on Cathedra Sancti Petri in
Ffebruare . CMREYNES-M4,240.341

Estas gynnyth on Seynt Vrbans day in May , viii=o= <P_241> kalendae
Iunii . CMREYNES-M4,241.342

Autumnus gynnyth on Seynt Simphorians day in Augus , xi=o= kalendae
$Septembre . CMREYNES-M4,241.343

Whoso be born in +te signe of Tauro , he schal haue moche grace in alle
bestis and in alle other thyngis , saue in his wyff :
CMREYNES-M4,241.344

sche xall be master . CMREYNES-M4,241.345

Whoso be born in Aries , he schall be dredfull and $+tow+g gracious .
CMREYNES-M4,241.346

Whoso be born in Gemini , he xal be pore and weyke , and leue in meche
desese . CMREYNES-M4,241.347

Cancer : CMREYNES-M4,241.348

he schall ben pore and weyke , and +tow+g gracious .
CMREYNES-M4,241.349

Leo : CMREYNES-M4,241.350

he schall be bold and a strong theff . CMREYNES-M4,241.351

Virgo : CMREYNES-M4,241.352

he schall be wyse and letteryd , CMREYNES-M4,241.353

and he schall be blamed giltles . CMREYNES-M4,241.354

Libra : CMREYNES-M4,241.355

he schall be a schrew in auant and a +teff , and dey in wykked ded .
CMREYNES-M4,241.356

Scorpio : CMREYNES-M4,241.357

he schall be a gret goer in the werd . CMREYNES-M4,241.358

Sagittarius : CMREYNES-M4,241.359

he schall be hardy and a gret lechoure . CMREYNES-M4,241.360

Capricornus : CMREYNES-M4,241.361

he schall be riche and loved . CMREYNES-M4,241.362

Aquarius : CMREYNES-M4,241.363

he schall be rekeles and abill for to lese <P_242> his men .
CMREYNES-M4,242.364

Pisces : CMREYNES-M4,242.365

he schall be gracius in alle maner werkys . CMREYNES-M4,242.366

<SAMPLE_11>

<P_243>

{ED:62_RELIGIOUS_ENUMERATIONS}

<heading>

DECEM PRECEPTA CMREYNES-M4,243.371

<$$heading>

The ffirst is : Wurchep God aboue alle thyng . CMREYNES-M4,243.373

The secunde is : Take not His name in idylnesse . CMREYNES-M4,243.374

The iii=de= is : Halwe treuly thy holyday . CMREYNES-M4,243.375

The iiii=te= is : Wurchep +ti ffader and moder bodely and gostly .
CMREYNES-M4,243.376

<P_244>

The v=te= is : Sle no man with thy toung . CMREYNES-M4,244.378

The vii=te= ys : Do no lechery owte of wedlak . CMREYNES-M4,244.379

The viii=te= is : Stele nothyng . CMREYNES-M4,244.380

The ix=te= is : Bere no fals wytnesse . CMREYNES-M4,244.381

The x=te= is : +Tu schal not coveyte +ti neybouris hows , his wyff ner
his seruaunt etc. CMREYNES-M4,244.382

X Comaundementis . CMREYNES-M4,244.383

<heading>

SEPTEM MORTALIA PECCATA CMREYNES-M4,244.385

<$$heading>

Pryde , invye , wreth , coveytyse , glotony , lechery and slauth : these
ben +te VII Dedly Synnys . CMREYNES-M4,244.387

<heading>

SEPTEM OPERA MISERICORDIE CMREYNES-M4,244.389

<$$heading>

Thow schalt : ffede +te hungery , +geuen hem drynk +tat ben athorst ,
visite hym +tat is seke , herbere hym that hat nede , clothe hem +tat
his naked , comfort hym +tat is in preson , bery Crysten bodyes +tat ben
dede : CMREYNES-M4,244.391

these ben the VII Werkys of Mercy . CMREYNES-M4,244.392

<heading>

SEPTEM VIRTUTES PRINCIPALES CMREYNES-M4,244.394

<$$heading>

Ffides , spes , caritas , prudencia , iusticia , ffortitudo ,
temperancia . CMREYNES-M4,244.396

Trewth , feyth , hope , charite , sleythe , rythfulnesse , strenghe ,
sobyrnesse : these ben the VII Vertuys . CMREYNES-M4,244.397

<heading>

SEPTEM SACRAMENTA ECCLESIE CMREYNES-M4,244.399

<$$heading>

Baptismus , confirmacio , penitencia , Eukaristia , extrema <P_245>
vnxcio , ordo , sponsalia . CMREYNES-M4,245.401

Cristendom , confirmacion , shryfte and penaunce , housle , anoyntyng ,
holy order , spousyng : these ben +te VII Sacramentis of Holy Chyrch .
CMREYNES-M4,245.402

<S_SAMPLE_12>

<P_247>

{ED:65_CHARM_RECEIVED_BY_THE_POPES}

Seynt Gregori , Sent Syluester and Sent Leon , that were popys of Rome ,
reseyved +tis writyng CMREYNES-M4,247.406

and sayd , " Hosoeuer bere +tis writyng abowte hym , he thar not drede
hym of non enmy ner sodeyn deth , ner fyer , ner watyr , ner poyson ,
ner preson , ner thonder , ner levyn , ner +te feuers , ner noon other
wykkyd evyll . CMREYNES-M4,247.407

And he schal be loued of his souerayn . CMREYNES-M4,247.408

And if he be owte of hys wey , he schall sone fynde hys wey agayn . "
CMREYNES-M4,247.409

And an angell toke +tis writyng to Kyng Charlys in batayle
CMREYNES-M4,247.410

and seyde , " Hosoeuer bere +tis writyng abowte hym , he schal ouercome
his enmyes withowten fayle . CMREYNES-M4,247.411

Also , a woman trauelyng of a chylde do rede +tis writyng ouer hyr or
put +tis writyng abowte her , CMREYNES-M4,247.412

and sche schal sone be delyuered be +te grace of God withowte perell .
CMREYNES-M4,247.413

And hosoeuer bere +tis writyng abowte hym , he schall not pace owte of
+tis worlde in myscheue , CMREYNES-M4,247.414

but he schall haue +te sacramentis of Holy Chirche be +te grace of God .
CMREYNES-M4,247.415

Ner he schal not be robbyd with non thevys be nyght ne be day ,
CMREYNES-M4,247.416

ne he schal not be ouercome with noon sprytys by the grace of God and
the vertu of +tese names . " CMREYNES-M4,247.417

<S_SAMPLE_13>

<P_255>

{ED:74_NOTES_ON_ADAM}

Adam lyued ix_c yeer and xxx=ti= , CMREYNES-M4,255.421

and had xxx=ti= sones and xxx=ti= doughters . CMREYNES-M4,255.422

They dyed CMREYNES-M4,255.423

and were bothe beryed togedyr , Adam and Eue . CMREYNES-M4,255.424

{ED:75}

<heading>

ROME CMREYNES-M4,255.427

<$$heading>

Ffrom the begynnyng of the world vnto the tyme that Rome was first made
was iiii_ml_c_xlix yeris . And fro that tyme that Rome was made into
the Natiuite of Oure Lord Ihesu Christ , vii_c_l yeeris .
CMREYNES-M4,255.429

<P_256>

In the citie of Rome ben thus many chirches : cccc , in the whiche masse
is dayly don . CMREYNES-M4,256.431

But there ben vii of the same priuileged above alle other , whiche gret
holynes pardon , as is hereafter shewyd . CMREYNES-M4,256.432

The first is called Seynt Petyr Chirche th@ @Apostell .
CMREYNES-M4,256.433

There he is relessyd of the vii parte of penaunce inioyned , grauntyd by
Pope Alysander . CMREYNES-M4,256.434

The secunde auter is of Seynt Andrew . CMREYNES-M4,256.435

<S_SAMPLE_14>

<P_260>

{ED:81_A_RECEIPT}

+Ge must take wurte , and barly , and comyn , and hony , and a lytyll
curtesy of salte , and sethe them in a potte togedyr tyl the barly be
brostyn . CMREYNES-M4,260.439

And sythen , caste it abowte in +te hows wher@ @as dowys ben vsyng etc.
CMREYNES-M4,260.440

<P_261>

{ED:82}

<heading>

THIS IS THE COPY OF +TE PRESENTACYON OF +TE LORDYS OF VENYSSE SEND TO
+TE POPE ANNO CHRISTI 1464 . CMREYNES-M4,261.444

<$$heading>

Ffirst , iiii=xx= gret bumbardis <paren> a gonnys <$$paren> : eche of
hem cast a ston of +te wyght of ix_c pound , with powder and stuff .
CMREYNES-M4,261.446

Item , xiiii_c gunnys : eche of hem cast a ston of 1 li. , with pouuder
and stuff . CMREYNES-M4,261.447

Item , xiiii_c serpentis and smal gunnys , with powder and stuff .
CMREYNES-M4,261.448

Item , vii_ml. payer of brigandyrs for hem +tat haue non harnes .
CMREYNES-M4,261.449

Item , x shippis ladyn with bows and arows , and other artery and
abilymentis of werre . CMREYNES-M4,261.450

Item , vi_ml. pykes and spadys for the ost . CMREYNES-M4,261.451

Item , vi_ml. cressettis for to haue ffyer be nyght for the ost .
CMREYNES-M4,261.452

Item , xii mattokkis and mayletis with o+ter stuff to breke +te ground
in hard , stony cuntres . CMREYNES-M4,261.453

Item , cccc_ml. bokettis and bowges of lether for to ffetche water to
the ost in tyme of nede . CMREYNES-M4,261.454

Item , viii_ml. of empty pypys and tonnys , and other vessell to make
with brygges to convey over cartys <P_262> and waynes and o+ter
ordenaunce . CMREYNES-M4,262.455

Item , vi_ml. cartys for caryage for the ost in tyme of nede .
CMREYNES-M4,262.456

Item , cccc_ml. hokys and cromes , hachettis and ledders of dyuers
facyon . CMREYNES-M4,262.457

Item , xii_ml. ffottemen in harneys : CMREYNES-M4,262.458

the wagys arn payn . CMREYNES-M4,262.459

Item , xxx_ml. dokettis to pay for vetayle . CMREYNES-M4,262.460

Item , vi_ml. men well besayn in harnes , and her wagis payed .
CMREYNES-M4,262.461

Item , iiii=xx= galeys , well appareld with men and abylymentis of werre
, and ther wagis payed . CMREYNES-M4,262.462

Item , a mylyon of gold to refreyssh with all Crysten pepull .
CMREYNES-M4,262.463

<S_SAMPLE_15>

<P_264>

{ED:84_THE_WOMAN_RECLUSE_AND_THE_WOUNDS_OF_JESUS}

A woman solatarie and recluse coueytinge to knowe the nommbre of the
woundes of Oure Lord Ihesu Crist oftyn preyd to God of speciall grace
+tat He wolde wouchesaffe to schewe her hem . CMREYNES-M4,264.467

And at the last , to her spak Oure Lord Ihesu Crist CMREYNES-M4,264.468

and seyde , " Sey euery day be an hooll yeer xv Paternoster and xv Aue
Maria , CMREYNES-M4,264.469

and at the yeeris ende thow shalt han wurcheped euery wounde and
fulfylled the noumbre of the same . " CMREYNES-M4,264.470

And also seyd Oure Lord Ihesu Crist , " Euery man that seyth these
Paternoster , and these Auez , and these orisones folwyng euery daye be
an hooll yeer , of his kynrede xv soules schull be delyuered owte of the
peynes of purgatorie , CMREYNES-M4,264.471

and xv ryghtful men of his <P_265> kynrede schull be kepte in good lyffe
. CMREYNES-M4,265.472

And he that seyth these orisones after wretyn , ffirst , therfore , he
schal haue grace and knowyng of perfeccion and bitter contricion of alle
his olde synnes . " CMREYNES-M4,265.473

And also seyd Oure Lord Ihesu Crist , " He that seyth these orisones in
the forme aforn seyd xv dayes before his deth , he schall se myn holy
body and it receyve , and therby be delyuered fro euerelestynge hunger .
CMREYNES-M4,265.474

And I schall +geue hym drynk of myn blood , that he schall neuere
thriste . CMREYNES-M4,265.475

And I schall put before hym the sygne of myn victoryous Passion in
defens and subsidie of alle his enmyes . CMREYNES-M4,265.476

And before his deth I schall come with myn dere moder and take his soule
and lede it into euerelestyng ioye . CMREYNES-M4,265.477

And whan I haue it thedir brought , I schall +geue hym a drawt+g of the
chalys of myn godhed . CMREYNES-M4,265.478

" And +gif a man haue leyn in synne xx=ti= yeer , and he wyl seyen these
orisones , I wyl for+geue hym alle his synnes , and kepe hym fro alle
temptaciouns , and kepe his v wyttes , and hym fro sodeyn deth defende ,
and ouer that kepe hym fro euerelestynge peyne . CMREYNES-M4,265.479

And alle the synnes +tat he hath don fro his childehod vnto this day I
wyl for+geue hym , CMREYNES-M4,265.480

and be my grace he schall be bettir than euer he was before .
CMREYNES-M4,265.481

And whatsoeuer <P_266> he aske rightfully of me or of myn moder , it
schall not be denyed . CMREYNES-M4,266.482

And I schall kepe hym parfytely in vertu and in good lyffe conferme hym
as he had euere aftyr myn wyle wrought and levyd . CMREYNES-M4,266.483

And +gif he schulde deye tomorwe , his lyffe schall be lengthed .
CMREYNES-M4,266.484

And as often as he seyth these orisones , he schall haue xl dayes of
pardon . CMREYNES-M4,266.485

And he that techeth ony other men these orisones , his ioye schall
neuere discrece , but dwelle withowten ende . CMREYNES-M4,266.486

And wherso he be that seyth hem , I am present , as Sent Poule precheth
, CMREYNES-M4,266.487

and fro his enmyes I schall hym defende . CMREYNES-M4,266.488

Therfor , euery lettered man and woman rede iche day these orisones of
my bytter Passion for his owen medecyne . " CMREYNES-M4,266.489

Besyde this woman dwelled an holy man to whom sche this reuelacion
schewed , CMREYNES-M4,266.490

and he it schewed to an abbes . CMREYNES-M4,266.491

And sche it schewed to here susteres CMREYNES-M4,266.492

and badde hem seyn these orisones . CMREYNES-M4,266.493

And summe seyden hem with gret deuocion , CMREYNES-M4,266.494

and summe for they schulde not trespace receyved here commaundement ,
CMREYNES-M4,266.495

and summe not wilfully , but in parti constreyned fulfylled here
commaundement . CMREYNES-M4,266.496

And after that , the same holy man on a day whanne he restyd hym , he
was rauysched in a vision into a fayer felde . CMREYNES-M4,266.497

And therin was a delectable welle . CMREYNES-M4,266.498

And it semyd to hym as the welle were ful of <P_267> precious stones .
CMREYNES-M4,267.499

And at the same welle were the same susteres that seyden these orisouns
. CMREYNES-M4,267.500

And summe of hem wesch with grete vertu , and summe lesse ,
CMREYNES-M4,267.501

and summe vnnethes touched a lytell drope , CMREYNES-M4,267.502

or they wessch after +te deuocion that they hadde in the seying of +te
orisones . CMREYNES-M4,267.503

And this was schewed to the holy man . CMREYNES-M4,267.504

And he it schewed to the abbes , CMREYNES-M4,267.505

and sche +te same tolde to her susteres , that were therof wol gladde .
CMREYNES-M4,267.506

And they that seyde these orisones nou+gt deuoutely beforn aftyrward
amended hem CMREYNES-M4,267.507

and seyde hem better , with gretter deuocion and desyre .
CMREYNES-M4,267.508

Afterward on a nyghte this holy man herde a gret noyse and an hidows
crye , as all that was in the wode hadde ouerthrowen and be rent vp be
the rotes . CMREYNES-M4,267.509

And he went oute of his celle , CMREYNES-M4,267.510

and coniured on of the ffendys +tat he had herde , CMREYNES-M4,267.511

and badde that he schuld telle hym what that noyse ment . To whom the
fende seyde , " In this wode woneth an olde woman ful of many holy
wordes CMREYNES-M4,267.512

and seyth an orison so plesyng to God of heuene wherthrowgh we taken ful
oftyn gret harme . CMREYNES-M4,267.513

For with that orison sche getyth to God ful many soules +tat were in
oure power fast beforn . CMREYNES-M4,267.514

And it plesith so moch God Almyghty that it is graunted to hym that
seyth these orisouns that +gif he were in tyme <P_268> of his levyng in
the weye of euerlestyng dampnacion , Oure Lord God schulde chaunge
euerlestyng peyne into the peyne of purgatorye . CMREYNES-M4,268.515

And +gif he were in the state of the most peyne of purgatorye , Oure
Lord schuld chaunge it into the peyne of this werlde and bryng his soule
to heuene . CMREYNES-M4,268.516

It is tolde that this womannys name is Sent Bryde , the Quene of Swethe
, +tat ful many reuelaciouns and gret grace had of God . "
CMREYNES-M4,268.517

<S_SAMPLE_16>

<P_289>

{ED:92_FOUR_CONTRACTS}

{ED:A}

Memorandum that vii day of Octobr , the day nest aftir Seynt Ffeyth the
Virgynn , anno regni Regis Edwardi Quarti post Conquestum ix=o= , Roberd
Reynys of Acle , sengyl man , made a covenaunt with Cecilie Grene ,
wedowe , and bowte of her a tenement weche was sumtyme her husbondez ,
with x acr and iii rodis of arable lond ffree clepid Andrewlond , lying
in dyuers pecis , iii rodis of medowe in a closse clepid a grove , with
wode , watir and ffysshyng , as it lyeth at the Thete , a parte of the
west , i rode of marsshe clepid an aldercarr with wode lyeth at the
Thete , a parte of the est , i acr and ii rodis stardole in ii pecis
lyeth in the parke , i acre of iuncare lyeth in the Market Fen , iii
rodis in ii pecis clepid russhedolys lyeth in Halcote Merssh , with alle
other comodyes and vayles that to the forseyd tenement longyn or
perteynyn , with alle nessarys that ben rote-fast and nayle-fast . Ffor
the weche the seyd Roberd schall pay or do pay to the same Cecilie or to
hyr assynes , xx <P_290> li. and xx d. , that is to sayn , iiii nobill
and xx d. at the bargany makyng , and iiii nobill at Myghelmesse nest
folwyng ; that is , iiii marke and xx d. in the first yeer , and at
Myghelmesse nest aftir that , iiii nobill , and so forth at euery
Myghelmesse , iiii nobill , tyll the seid summe of xx li. and xx d. be
full payed and contentyd . CMREYNES-M4,290.522

And the same Cecilie and her atturnyes the forseyd tenement with alle
londes , closes , groves , aldercarris , stardolys , ffendolys and
russhedolys , and ffysshyng , to the forseyd Robert Reynys , to his
eyris and assynes , a+gens alle maner men schall warantyn and defendyn .
CMREYNES-M4,290.523

This witnesseth : Syr Iohn Properchaunt , person of Acle , Syr Robert
Bertram , prior of Weybrygg , Iohn Reynys , carpenter , Lowys Appryers ,
baly of Acle , Iohn Hendy , smyth , Thomas Grene , William Smyth of
Hemlyngton , Iamus Reynys , and many other . CMREYNES-M4,290.524

+Goven the day and yeer beforn specyfied . CMREYNES-M4,290.525

Memorandum that the secunde day of Novembr , <P_291> the weche is clepid
Sowlemesse day , Iohn Reynys and Emme , the wyff of Roberd Reynys , made
a covenaunt with Cecilie Grene of Hemlyngton in the name of Roberd
Reynys of Acle , and bowte of her a pencion weche the seid Cecilie Grene
schuld an had terme of her lyve . That is to sayn , a chambyr withinne
the dwellyng place of Roberd Reynys , i quarter wode and i cartefull of
sedge , terme of hir lyve . Ffor the weche seyd pencion the forseyd
Roberd schall pay or do paye to the same Cecilie or to hyr assynes iiii
nobill . That is to sayn , vi s. viii d. at the bargany makyng , and
at euery Cristemesse folwyng , vi s. viii d. , tyl the seyd iiii
nobill be full payed and contentyd . CMREYNES-M4,291.526

This witnessith Iohn Reynys , William Smyth , Thomas Grene and other .
CMREYNES-M4,291.527

+Goven the day and yeer specifyed . CMREYNES-M4,291.528

And the same Roberd must kepe the yeer-day of William Grene and Herry ,
his sone , duryng the lyve of the same Cecilie , and aftyr hyr decesse
no lenger . CMREYNES-M4,291.529

+Tis drawith be yeer iiii d . CMREYNES-M4,291.530

Anno regni Regis Edwardi Quarti post Conquestum xii=o= .
CMREYNES-M4,291.531

The last payment was anno regni Regis E. iiii=ti= xvi=o= .
CMREYNES-M4,291.532

<P_292>

Memorandum that the v=te= day of Octobre on Seynt Ffeythez evyn , anno
regni Regis E. iiii=ti= post Conquestum xii=o= , Roberd Reynys of Acle
made a covenaunt with Iohn Hardyngham the elder of North Birlyngham ,
the sone of Thomas Hardyngham , and bowte of hym iii acris of Andrewlond
ffree lying in the feld of Acle in dyuers pecys . Ffor the weche londe
the seyd Roberd schall pay or do paye to the same Iohn or to his
assignes , v nobill and xl d . That is to sayn , at the bargany makyng
, x s. , and at Myghelmesse nest folwyng , xiii s. iiii d. , and at
Myghelmesse nest aftyr that , xiii s. iiii d . withowte ony delay .
CMREYNES-M4,292.534

And the same Iohn Hardyngham , his eyris and assynes the forseyd iii
acris londe to the forseyd Roberd Reynys , to his eyris and his assynes
, a+gens alle maner men schall warantyn and defendyn .
CMREYNES-M4,292.535

This wytnessith : Syr Wylliam Hardyngham , person of Birlyngham , Peter
Lowys Appryers , baly of Acle , Iohn Reynys , carpenter , Richard Neell
the elder , Herry Brandon , Nicholas Hardy , William Hendy the elder ,
<P_293> Iamus Reynys , William Streget , and other .
CMREYNES-M4,293.536

+Gouen the day and yeer beforn specyfyed . CMREYNES-M4,293.537

The laste payment was anno regni Regis E. iiii=ti= xv=o= .
CMREYNES-M4,293.538

Memorandum that the ffirst day of May , anno regni Regis E. iiii=ti=
post Conquestum xvii=o= , Roberd Reynys of Acle made a covenaunt with
his ffader , Iohn Reynys , be his lyve , and bowte of hym his place in
the market , with the gardeynys and clossez as it lyeth <paren>
conteynyth ii rodis <$$paren> , with i d. of rent be yeer takyng of
Iohn Tynwhyte for the lane that goyth owte his place to Rekys Lane
<paren> conteynyth i yarde in brede <$$paren> , with xvii acris of
arable lond in dyuers pecis clepyd Andrewelond ffre ; also , another
tenement clepyd Baronys , with the closse longyng therto as it lyeth in
Kyrgate , item , ii rodes or marsshe clepyd a stardole , as it lyeth in
the Marm , item , dimidium rode of marsshe clepyd a pytell , with wode ,
lyeth at Nethergate , with alle other comodyes and vayles that to the
forseyd <P_294> place longyth or perteynyth , with alle nessarys that
ben rote-fast and nayle-fast , lyke as Iohn Reynys held it ffor the
weche seyd place : gardeynys , closez , londes , tenementis , pytell ,
marsshes and rentis . CMREYNES-M4,294.539

The seyd Roberd schall paye or do pay xxxvi li. of lawfull mony of
Ynglond for hym aftyr his deceesse , acordyng to his wyll , as it
apperith in his testement how it schall be payed and disposyd for hym .
<paren> Of the weche seyd summe , the forseyd Roberd payed in the seyd
first yeer at his dirige and berying , and at his terment day , and for
provyng his testement and for a quetans , with other dyuers costis and
paymentis as it apperit in wrytyng , x li . <$$paren>
CMREYNES-M4,294.540

Fferthermore , the forseyd Roberd must paye yeerly at the fest of Seynt
Iohn Baptist iiii marke , tyll the seyd summe of xxxvi li. be full
payed and contentyd , acordyng to his wyll . CMREYNES-M4,294.541

This witnessyth : Iohn Hendy of Mowton , William Suffolk of Heygham ,
Iamus Reynys , Iohn Reynys the yonger , and other . CMREYNES-M4,294.542

+Goven the day and yeer beforn specifyed . CMREYNES-M4,294.543

<P_295>

{ED:93_THE_NAILS_OF_CHRIST}

Pope Innocent hath grauntyd to euery man +tat beryth the lenght of the
iii nayles of Oure Lord Ihesu Criste vpon hym and wurschyp them dayly
with v Paternoster and v Aues and a Crede , he schal haue vii gyftis
grauntyd hym : CMREYNES-M4,295.546

the first , CMREYNES-M4,295.547

he schal not deye on no sodeyn deth ; CMREYNES-M4,295.548

the secunde , CMREYNES-M4,295.549

he schal not be slayn with swerd nor knyff ; CMREYNES-M4,295.550

the iii=de= , CMREYNES-M4,295.551

his enmyes schal not ouercome hym ; CMREYNES-M4,295.552

the iiii=te= , CMREYNES-M4,295.553

he schal haue sufficient goodis and honest levyng ; CMREYNES-M4,295.554

the v=te= , CMREYNES-M4,295.555

+tat poyson nor fals witnesse schal greue hym ; CMREYNES-M4,295.556

the vi=te= , CMREYNES-M4,295.557

he schal not deye withowte the sacramentis of the Chirche ;
CMREYNES-M4,295.558

the vii=te= , CMREYNES-M4,295.559

he schall be defendyd from alle wykkyd speritis , feuers , pestelens and
alle evell thyngis . CMREYNES-M4,295.560

<S_SAMPLE_17>

<P_307>

{ED:105_TAXES_LEVIED_FOR_SUPPORT_OF_ARCHERS}

Memorandum : CMREYNES-M4,307.564

the Parlement holden at Westmenstre the vi day of Octobr , anno regni
Regis Edwardi Quarti xiii=o= , than graunted to the Kyng xiii_ml. men
archerys for the terme of on yeer , euery of them takyng be the day vi
d. , queche summe amountith to an_c_ml . To the exibicyon of +te
whiche it was ordeynyd that euery temporall man schuld paye the x=th=
parte of on yerly valu of hys londys and tenementis , except lordis of
the parlement . Whiche x part amountith to the summe in euery shyre ,
citie and burgh as partyclerly herafter ensuete : CMREYNES-M4,307.565

<S_SAMPLE_18>

<P_312>

{ED:106_PROGNOSTICATIONS_ACCORDING_TO_THE_DOMINICAL_LETTER}

A : CMREYNES-M4,312.569

Qwanne the Dominicall lettyr ffallyth vpon the A , than schall be a
warme wynter and a peryyng somer , corne in the felde , but resonable
frute in the same wyse , been in the same wyse also , pestelencez of
+gonge pepyll and deth of bestys , but most of neet , gret apklynge and
fytyng of pelouris , and newe tydynggis of kynggis etc.
CMREYNES-M4,312.570

B : CMREYNES-M4,312.571

Whanne the Dominicall letter fallyth vpon the B , thanne schall be a
warme bygynnynge of wynter , and rokys and thykke wedir in the bakke
wynter , and a whete somere , dere greyin of corn in the felde , gret
tempestis of levyn , gret plente of oyle , and muche hevynes amonge +te
people , kynggis and ben xull dey grete batayle of people ,
CMREYNES-M4,312.572

and +ter schall be many wedowes +tat yeer etc. CMREYNES-M4,312.573

C : CMREYNES-M4,312.574

Whanne the Dominicall letter fallyth vpon the C , thanne schall be a
gret wynter and a stormyng somere , a drye hervest , resonable plente of
corn and frute , but smale been , but +gonge people schull dey , deth of
swyne , tempestis of shippes in the see , and dere wynes that yeer etc.
CMREYNES-M4,312.575

<P_313>

D : CMREYNES-M4,313.577

Whanne the Dominicall letter fallyth vpon the D , +tan xal be a warme
wynter , a good somer and a good hervest , and plente of corn and frute
, but comon oyle , grete plente of ben , but comon , women with childe
schull deye , gret losse of hey+ge , newe tydynggis of kynggis etc.
CMREYNES-M4,313.578

E : CMREYNES-M4,313.579

Whanne the Dominicall letter fallyth vpon the E , +tan schal be a stowte
wynter of wyndys , a good somere , a good hervest and plente of corn , a
gret +ger of frute , but they schall sone rotyn , derth of fleysshe ,
gret plente of been , deth of bestis , a good yeer aftyr , and peas
among the pepyll , and gret flodys of freysshe watyris etc.
CMREYNES-M4,313.580

Ff : CMREYNES-M4,313.581

Whanne the Dominicall lettyr fallyth vpon the Ff , +tan shall be a
blakke wynter and also a scharppe colde , a drye somere , plente of oyle
, gret sekenesse of eyne ; be but comon deth of +gonge people , gret
werre in dyuers placys , and ertheqwawghe etc. CMREYNES-M4,313.582

G : CMREYNES-M4,313.583

Whanne the Dominicall lettyr ffallyth vpon the G , than xal be a warme
wynter and a dyuers somer , gret plente of corn , gret tempest of fyer
of howsys , grete sekenesse of the axcesse , plente of ben , gret
<P_314> fellyngges of tymber , deth of olde people , and gret plente of
hey+ges . CMREYNES-M4,314.584

<S_SAMPLE_19>

<P_315>

{ED:109}

<heading>

WEYGHTIS AND MESURIS CMREYNES-M4,315.589

<$$heading>

Be the dyscression and ordenaunce of all the roialme of England , the
lordys spirituall and temporall , of alle maner of weyghtis and mesures
, that was made by the graynes of whete . +Tat is to vnderstonde +tat
xxxii graynes of whete taken owte of the myddys of the whete ere weyth a
sterlyng , othirwyse called a peny , CMREYNES-M4,315.591

and xx sterlyng makyth an vnce , CMREYNES-M4,315.592

and xii vncez makith a pownde for syluer , gold , brede and mesure .
Weche weight makyth a pynt of whete , CMREYNES-M4,315.593

<P_316>

and ii pyntys makith i quarte , CMREYNES-M4,316.595

ii quartis makith a potell , CMREYNES-M4,316.596

and ii potellys makith i galon , CMREYNES-M4,316.597

and viii galons makith a busshell CMREYNES-M4,316.598

{ED:omit_following_words} and neyther hepe ner cantell ;
CMREYNES-M4,316.599

and to be strekyn with a rased stryke , CMREYNES-M4,316.600

and neyther hepe nor cantell etc. CMREYNES-M4,316.601

Also , the same tyme was ordeyned by the Kyng and alle his lordys
spirituall and temporall +tat the sayde xxxii graynes of whete taken
owte of the myddys of the ere makyth a sterlyng peny , and xx d.
sterlyngis makith an vnce of haburdepeyse , and xvi uncez makith i
pownde of haburdepeyse . CMREYNES-M4,316.602

And +tis sayde vnce and pownde to be devyded frome +te most part vnto
+te lest part to by and selle spyces by , and alle o+ter chaffare that
perteynet vnto weyght ; CMREYNES-M4,316.603

and so , ii li. , iiii li. , viii li. , and so forth to the c .
CMREYNES-M4,316.604

And at +tis day the c is trewe aftyr v=xx= for the c , weche kepith ,
CMREYNES-M4,316.605

and mesure : CMREYNES-M4,316.606

1 pownde the half c , CMREYNES-M4,316.607

xxv li. +te quarteron , CMREYNES-M4,316.608

xii li. and an half the half quarteron , weche was called of olde tyme
beyng a stone of London , CMREYNES-M4,316.609

vi li. and i quarteron is the half stone . CMREYNES-M4,316.610

And these ben the statutes as it aperith in <P_317> Magna Carta .
CMREYNES-M4,317.611

And that is , o weyght and o mesure thoroughowte England .
CMREYNES-M4,317.612

Ffor an_c aftyr +tis wyth weyth ii busshells of whete ,
CMREYNES-M4,317.613

the half c weyth i busshell of whete , CMREYNES-M4,317.614

and the quarteron weyth half a of whete , and xii li .
CMREYNES-M4,317.615

and dimidium weyth a pecke of whete , and so forth , weyth for weyght
vnto the seyd sterlyng . CMREYNES-M4,317.616

All these weyghtis and mesures to be ocupyed with trewe bem and trewe
balaunce , and that the tonge of the bem enclyne neyther vpon the ton
part nor vpon the tothyr part , but +tat it kepe the myddys of the beme
. CMREYNES-M4,317.617

<heading>

METTIS CMREYNES-M4,317.619

<$$heading>

Also , it was ordeyned at the same tyme +tat iii barly cornys take owte
of the myddys of the ere makyth an inche , and xii inches makyth a ffote
, and iii fote makyth a yarde , and it to be sysed and sealed , and
thervpon to be merkyd a trewe half yard , quarter , nayle and half nayle
. CMREYNES-M4,317.621

The elne to be v quarteris of the yard in lenghyth , CMREYNES-M4,317.622

and it to be sysed and sealed , CMREYNES-M4,317.623

and that it be merkyd in iiii partys acordyng for an elne .
CMREYNES-M4,317.624

And owte of the seyd yard growyth a rodde <P_318> to mesur lond by , the
weche rodde conteyneth in lenghyth v yardys and an half , as it apperyth
in Magna Carta . CMREYNES-M4,318.625

{ED:110}

<heading>

CLERICUS MERCATI CMREYNES-M4,318.628

<$$heading>

Iohn Becwyth , clerk of the market , satte at Acle the Thursday aftyr
Seynt Ambrose in the monyth of Apryl , CMREYNES-M4,318.630

ther sysed busshellys aftir viii galonys , and alle othyr mettys and
mesuris , and alle maner weyghtis acordyng to the Kynggis statutis .
CMREYNES-M4,318.631

+Tis don the xv yeer of our souerayn lord , Kyng Edward the iiii=te= .
CMREYNES-M4,318.632

{ED:111}

<heading>

CHARGE TO THE MAYSTERIS OF EUERY CRAFT CMREYNES-M4,318.635

<$$heading>

+Ge schull sweren that +ge schal with alle +goure myght and +goure pouer
kepen pees , and reste , and tranquillite withinne +goure crafte .
CMREYNES-M4,318.637

And alle maner good gouernaunce and ordenaunce within +gow +ge <P_319>
schal holdene . CMREYNES-M4,319.638

And +ge schal make good and trewe serche in +goure craft duryng +goure
terme . CMREYNES-M4,319.639

And also , alle maner notabyl defautis that +ge fynde in +goure craft ,
wel and trewly +ge schal presente them vp onto +te mair .
CMREYNES-M4,319.640

And that +ge schal not suffren no man of +goure craft to engrosen ne
forstallyn no maner of thyng that to +goure craft longith in hyndryng of
the comouns of the citie . CMREYNES-M4,319.641

And also , if ony man of +goure craft take excessysly for his craft ,
+ge schall treuly presente hym to +te mayr , be hym to be redressyd ,
and correctyd , and make fyn aftyr +te quantyte of the trespas .
CMREYNES-M4,319.642

And if ony maner man of +goure craft will noght be serged ne gouerned by
+gow in all ryght and reason , qwiles +go be maistres of +goure craft ,
+ge schal certifie hym vnto the mayr , CMREYNES-M4,319.643

and he schal be chastysed as good ordenaunce of the citie wyll .
CMREYNES-M4,319.644

And that +ge concele noght the defautes aforseyd , sparyng no man for
love , hathe ne drede , vpon peyne on greuous ponyschement , be avys of
the mayr and mo sufficient men of the same craft . But that +ge schuln
so gouerne +gowre craft in all thyngis , that may be encrese , profyte
and wurshippe vnto alle the citie . CMREYNES-M4,319.645

And wel and truly +ge schul don alle that longith to maistres <P_320> of
+goure craft to doo , CMREYNES-M4,320.646

so helpe +gow God at Holy Dome . CMREYNES-M4,320.647

{ED:112_BENEVOLENCE_OF_WILLIAM_CALTHORPE_TO_EDWARD_IV}

Beneuolens : CMREYNES-M4,320.649

I , William Calthorpe of the comity of Norffolk , knyght , promytte and
graunte to oure souereign lord , Kyng Edward the iiii=th= , towardis his
viage beyond the see the somme of iii=xx=_and_xiii li. of lawefull
money of Inglond , to be payed to oure seid souereign lord or to his
assign the first day of Ffeuer+gere xxxvi li. and x s. , and the first
day of May xxxvi li. and x s . nex comyng . To the whiche paiement
truly to be made in the fourme aboueseid , I bynde me and myn heires by
this bylle sealed with my seale , the xx=th= day of Decembr the
xiiii=th= +gere of our seid souereign lordis reign .
CMREYNES-M4,320.650

<SAMPLE_20>

<P_322>

{ED:116}

<heading>

WALSYNGHAM CMREYNES-M4,322.655

<$$heading>

{ED:B}

A knyght clepyd Syr Raaff Boutetourt by vyolens of his hors cam rydyng
armed in at this lytell posterne +gate , vnhurt by miracle of Our
Blyssed Lady , the yeer of Our Lord ml._ccc=mo=_xiiii=o= .
CMREYNES-M4,322.658

The postern +gate past not an elne hy and iii quarteris in brede .
CMREYNES-M4,322.659

<P_323>

Gabriel gretyng Our Lady ; CMREYNES-M4,323.661

in the myddes of the tabyll at the avter stante Our Lady ,
CMREYNES-M4,323.662

on eche syde of her stante an angell , Seynt Edward , Seynt Kateryne on
the ryght hande , Seynt Edmond , Seynt Margarete on the left hande ;
CMREYNES-M4,323.663

alle clene gold . CMREYNES-M4,323.664

<S_SAMPLE_21>

<P_327>

{ED:D}

<heading>

OBLIGACIO : CMREYNES-M4,327.669

I TO I CMREYNES-M4,327.670

<$$heading>

Knowen to alle maner men me Roberd C. of Norwiche in the comitye of
Norffolk , barbour , to be holden and be this my present obligacion
bounden to Richard N. of Yermothe , marchant , in xx li. xiii s. iiii
d. lawfull money of Englond to pay to +te seyd Ric. N. , or to his
executouris , or to his certeyn atturnyes , at +te ffest of the
Purificacion of Oure Lady the Vyrgyne next folwyng after this date
present , withowten ony delay other . Of that weche seyd payment weell
and treuly as it $is aboven made , I bynde me and myn executourys by
this present . In wytnesse of what thyng to this present myn seall haue
putte . CMREYNES-M4,327.672

Yoven the x day of the monyth of Marche , the yeer and regne of Kyng
Edward the iiii=te= after Conquest the vi=te= . CMREYNES-M4,327.673

{ED:E}

<heading>

II TO I CMREYNES-M4,327.676

<$$heading>

Alle maner men schall aknowen vs Iohn M. of <P_328> Beclys in the
comitye of Suffolk , carpenter , and William S. of Mendham in the
comitye of Norfolk , yoman , to be holden and be this present obligacion
bounden to Raff Pye of Snetesham , ffuller , in xl li. lawfull money of
Englond , to be payed to the seyd Raffe Pye , or to his executourys , or
to his certeyn atturnyes at +te ffest of Estern next folwyng after +tis
date present , withowten ony other delay . Of +tat weche seyd payment
weell and treuly as it is aboven to be made , we bynden vs and eyther of
vs be oureself for the hole and in the payment , oure eyres and
executoures be this present . In wytnesse of what thyng to +tis present
oure seales we han putte . CMREYNES-M4,328.678

Yoven the fourte day of the monyth of Ffeueryer , the yeer and regne of
Kyng Edward the Fourte after Conquest of Ynglond the viii=te= .
CMREYNES-M4,328.679

<S_SAMPLE_22>

<P_329>

The condicion of this obligacyon is suche that if wythinne bounden
Thomas A. and Roberd N. payen or elles don payen to withinne named
Richard P. and Symond R. , to ther eyres or executours , or to iche of
ther sert atturnyes v marke at the festes vnder forme folwyng : that is
to seyn , at +te fest withinne wretyn xiii s. iiii d. , and at +te
fest of Estern than next folwyng xiii s. iiii d. , and so from <P_330>
yer into yer on after another than continuall folwyng , iche yeer at +te
seyd festis of Our Lord and Estern xiii s. iiii d. , till the seyd v
marke so full be payed , that than +te seyd wreten obligacion $is to be
caste and for nought hadde . And if ony defaute be in ony of the
forseyd payment at ony of the festis aboven seyd in parte or in all ,
ayens +te forme forseyd , that than grauntyth and wullyth the forseyd
Thomas A. and Roberd N. be themself , eyres and ther executours be
+tis present that +te forseyd wreten obligacion in all his strengtht
schall stonde and vertu , and so executed . CMREYNES-M4,330.682
