<BEGIN_cmreynar-m4>

<S_SAMPLE_1>

<P_6>

<heading>

HYER BEGYNNETH TH@ @YSTORYE OF REYNARD THE FOXE <$$heading>
CMREYNAR-M4,6.5

In this historye ben wreton the parables <slash> goode lerynge <slash>
and dyuerse poyntes to be merkyd <slash> by whiche poyntes men maye
lerne to come to the subtyl knoweleche of suche thynges as dayly ben
vsed and had in the counseyllys of lordes and prelates gostly and
worldly <slash> and <slash> also emonge marchantes and other comone
peple <slash> CMREYNAR-M4,6.6

And this booke is maad for nede and prouffyte of alle god folke <slash>
As fer as they in redynge or heeryng of it shal mowe vnderstande and
fele the forsayd subtyl deceytes that dayly ben vsed in the worlde
<slash> not to th@ @entente that men shold vse them but that euery man
shold eschewe and kepe hym from the subtyl false shrewis that they be
not deceyuyd <slash> CMREYNAR-M4,6.7

Thenne who that wyll haue the very vnderstandyng of this mater <slash>
he muste ofte and many tymes rede in thys boke and ernestly and
diligently marke wel that he redeth <slash> CMREYNAR-M4,6.8

For it is sette subtylly <slash> lyke as ye shal see in redyng of it
<slash> CMREYNAR-M4,6.9

and not ones to rede it For a man shal not wyth ones ouer redyng fynde
the ryght vnderstandyng ne comprise it wel <slash> CMREYNAR-M4,6.10

but oftymes to rede it shal cause it wel to be vnderstande <slash>
CMREYNAR-M4,6.11

And for them that vnderstandeth it <slash> it shall be ryght Ioyous
playsant and prouffitable CMREYNAR-M4,6.12

<heading>

HOW THE LYON KYNGE OF ALLE BESTIS SENT OUT HIS MANDEMENTIS THAT ALLE
BEESTIS SHOLDE COME TO HIS FEEST AND COURT CMREYNAR-M4,6.14

CAPITULO PRIMO CMREYNAR-M4,6.15

<$$heading>

It was aboute the tyme of penthecoste or whytsontyde <slash> that the
wodes comynly be lusty and gladsom And the trees clad with leuys and
blossoms and the ground with herbes and flowris swete smellyng and also
the fowles and byrdes syngen melodyously in theyr armonye <slash> That
the lyon the noble kynge of all beestis wolde in the holy dayes of thys
feest holde on open Court at stade <slash> whyche he dyde to knowe ouer
alle in his lande <slash> And commanded by strayte commyssyons and
maundements that euery beest shold come thyder <slash> in suche wyse
that alle the beestis grete and smale cam to the courte sauf reynard the
fox <slash> CMREYNAR-M4,6.17

for he knewe hym self fawty and gylty in many thynges ayenst many
beestis that thyder sholde comen that he durste not auenture to goo
thyder <slash> CMREYNAR-M4,6.18

<P_7>

whan the kynge of alle beestis had assemblid alle his court <slash> ther
was none of them alle <slash> but that he had complayned sore on Reynart
the foxe CMREYNAR-M4,7.20

<heading>

THE FIRST COMPLAYNT MADE ISEGRYM THE WULF ON REYNART CMREYNAR-M4,7.22

CAPITULO .IJ . CMREYNAR-M4,7.23

<$$heading>

Isegrym the wulf wyth his lynage and frendes cam CMREYNAR-M4,7.25

and stode to_fore the kynge <slash> CMREYNAR-M4,7.26

And sayde hye and myghty prynce my lord the kynge I beseche yow that
thurgh your grete myght <slash> ryght <slash> and mercy that ye wyl haue
pyte on the grete trespas and the vnresonable mysdedes that reynart the
foxe hath don to me and to my wyf that is to wete he is comen in to my
hows ayenst the wylle of my wyf <slash> CMREYNAR-M4,7.27

And there he hath be_pyssed my chyldren where as they laye in suche wyse
as they therof ben woxen blynde <slash> wherupon was a day sette <slash>
and was Iuged that reygnart shold come and haue excused hym hierof
<slash> and haue sworen on the holy sayntes that he was not gylty therof
<slash> CMREYNAR-M4,7.28

and whan the book wyth the sayntes was brought forth <slash> tho had
reygnart bythought hym other wyse <slash> CMREYNAR-M4,7.29

And wente his waye agayn in to his hole <slash> as he had nought sette
therby <slash> CMREYNAR-M4,7.30

And dere kynge this knowen wel many of the bestes that now be comen
hyther to your court <slash> CMREYNAR-M4,7.31

And yet hath he trespaced to me in many other thinges <slash>
CMREYNAR-M4,7.32

he is not lyuyng that coude telle alle that I now leue vntolde <slash>
CMREYNAR-M4,7.33

But the shame and vyllonye that he hath don to my wyf <slash> that shal
I neuer hyde ne suffre it vnauengyd but that he shal make to me large
amendes <slash> CMREYNAR-M4,7.34

<heading>

THE COMPLAYNT OF COURTOYS THE HOUNDE CMREYNAR-M4,7.36

CAPITULO IIJ CMREYNAR-M4,7.37

<$$heading>

Whan thyse wordes were spoken so stode there a lytyl hounde
CMREYNAR-M4,7.39

and was named courtoys <slash> CMREYNAR-M4,7.40

and complayned to the kynge <slash> how that in the colde wynter in the
harde froste he had ben sore forwynterd <slash> in suche wyse as he had
kepte nomore mete than a puddyng <slash> wyche puddyng reygnard the foxe
had taken away from hym CMREYNAR-M4,7.41

<heading>

THO SPAK TYBERT THE CATTE CMREYNAR-M4,7.43

<$$heading>

Wyth this so cam Tybert the catte wyth an Irous moed <slash>
CMREYNAR-M4,7.45

and sprang in emonge them CMREYNAR-M4,7.46

and sayde My lord the kyng <slash> I here hier that reygnart is sore
complayned on <slash> CMREYNAR-M4,7.47

and hier is none but that <P_8> he hath ynowh to doo to clere hym self
<slash> CMREYNAR-M4,8.48

that courtoys hier complayneth of that is passyd many yeres goon <slash>
CMREYNAR-M4,8.49

how be it that I complayne not <slash> CMREYNAR-M4,8.50

that pudyng was myne <slash> CMREYNAR-M4,8.51

For I hadde wonne it by nyghte in a mylle <slash> CMREYNAR-M4,8.52

The myllar laye and slepe <slash> CMREYNAR-M4,8.53

yf courtoys had ony parte hieron <slash> that cam by me to <slash>
CMREYNAR-M4,8.54

Thenne spak panther <slash> CMREYNAR-M4,8.55

Thynke ye Tybert that it were good that reynard sholde not be complayned
on <slash> CMREYNAR-M4,8.56

he is a very murderer <slash> a rouer <slash> and a theef <slash>
CMREYNAR-M4,8.57

he loueth noman so wel <slash> not our lord the kyng here that he wel
wold that he shuld lese good and worshyp <slash> so that he myght wynne
as moche as a legge of a fat henne <slash> CMREYNAR-M4,8.58

I shal telle yow what I sawe hym do yesterday to Cuwaert the hare that
hier standeth in the kynges pees and saufgarde <slash> CMREYNAR-M4,8.59

he promysed to Cuwart and sayde he wold teche hym his credo <slash> and
make hym a good chapelayn <slash> CMREYNAR-M4,8.60

he made hym goo sytte bytwene his legges CMREYNAR-M4,8.61

and sange and cryde lowde Credo . Credo . CMREYNAR-M4,8.62

my waye laye ther by there that I herde this songe <slash>
CMREYNAR-M4,8.63

Tho wente I ner CMREYNAR-M4,8.64

and fonde maister reynard that had lefte that he fyrst redde and songe
<slash> and bygan to playe his olde playe <slash> CMREYNAR-M4,8.65

For he had caught kywaert by the throte <slash> CMREYNAR-M4,8.66

and had I not that tyme comen he sholde haue taken his lyf from hym like
as ye hiere may see on kywaert the hare the fresshe wounde yet <slash>
CMREYNAR-M4,8.67

For sothe my lord the kynge yf ye suffre this vnpunysshyd and lete hym
go quyte that hath thus broken your peas <slash> And wyl do no right
after the sentence and Iugement of your men <slash> your Chyldren many
yeris herafter shal be myspreysed and blamed therfore <slash>
CMREYNAR-M4,8.68

Sykerly panther sayd Isegrym ye saye trouthe <slash> CMREYNAR-M4,8.69

hit were good that right and Iustyse were don <slash> for them that
wolde fayn lyue in peas <slash> CMREYNAR-M4,8.70

<heading>

HOW GRYMBART THE DASSE THE FOXES SUSTERS SONE SPACK FOR REYNART AND
ANSWERD TO_FORE THE KYNGE . CMREYNAR-M4,8.72

CAPITULO .IIIJ . CMREYNAR-M4,8.73

<$$heading>

Tho spack Grymbart the dasse <slash> and was Reynarts suster sone wyth
an angry moed <slash> CMREYNAR-M4,8.75

Sir Isegrym that is euyl sayd CMREYNAR-M4,8.76

it is a comyn prouerbe An Enemyes mouth <slash> sayth seeld wel <slash>
CMREYNAR-M4,8.77

what leye ye <slash> and wyte myn Eme Reynart <slash> CMREYNAR-M4,8.78

I wold that ye wolde a_venture that who of yow tweyne had moste
trespaced to other sholde hange by the necke as a theef on a tree
<slash> CMREYNAR-M4,8.79

But and yf he were as wel in this court and as wel wyth the kynge as ye
be <slash> it shold not be thought in hym <slash> that it were ynowh
<slash> that ye shold come and aske hym <P_9> forgyuenes
CMREYNAR-M4,9.80

ye haue byten and nypte myn vncle wyth your felle and sharp teeth many
mo tymes than I can telle <slash> CMREYNAR-M4,9.81

yet wil I telle some poyntes that I wel knowe <slash> CMREYNAR-M4,9.82

knowe not ye how ye mysdeled on the plays <slash> whiche he threwe doun
fro the carre <slash> whan ye folowed after fro ferre <slash>
CMREYNAR-M4,9.83

And ye ete the good plays allone <slash> CMREYNAR-M4,9.84

and gaf hym nomore than the grate or bones <slash> whyche ye myght not
ete your self <slash> CMREYNAR-M4,9.85

In lyke wyse dyde ye to hym also of the fatte vlycche of bacon <slash>
whiche sauourd so wel <slash> that ye allone ete in your bely <slash>
CMREYNAR-M4,9.86

and whan myn Eme askyd his parte <slash> tho answerd ye hym agayn in
scorne <slash> Reynart fayr yonglyng I shal gladly gyue you your part
<slash> CMREYNAR-M4,9.87

but myn eme gate ne had nought <slash> CMREYNAR-M4,9.88

ne was not the better <slash> Notwithstandyng he had wonnen the flycche
of bacon wyth grete drede <slash> CMREYNAR-M4,9.89

For the man cam CMREYNAR-M4,9.90

and threw hym in a sacke <slash> that he scarsely cam out wyth his lyf
<slash> CMREYNAR-M4,9.91

Suche maner thynges hath reynart many tymes suffred thurgh ysegrym .
CMREYNAR-M4,9.92

O ye lordes thynke ye that this is good <slash> CMREYNAR-M4,9.93

yet is ther more <slash> CMREYNAR-M4,9.94

he complayneth how that reynart myn eme hath moche trespaced to hym by
cause of his wyf <slash> CMREYNAR-M4,9.95

Myn Eme hath leyn by her CMREYNAR-M4,9.96

but that is wel seuen yer to_fore <slash> er he wedded her <slash>
CMREYNAR-M4,9.97

and yf reynart for loue and curtosye dyde with . her his wille <slash>
what was that <slash> CMREYNAR-M4,9.98

She was sone heled therof <slash> CMREYNAR-M4,9.99

hierof by ryght shold be no complaynt were Isegrym wyse .
CMREYNAR-M4,9.100

he shold haue lefte that he doth to hym self no worshyp thus to
sklaundre his wyf <slash> CMREYNAR-M4,9.101

She playneth not <slash> CMREYNAR-M4,9.102

now maketh kywaert the hare a complaynt also <slash> that thynketh me a
vyseuase <slash> CMREYNAR-M4,9.103

yf he rede ne lerned a_right his lesson <slash> sholde not reynard his
maister bete hym therfore <slash> CMREYNAR-M4,9.104

yf the scolers were not beten ne smyten and reprised of their truantrye
<slash> they shold neuer lerne <slash> CMREYNAR-M4,9.105

Now complayneth Curtoys that he with payne had goten a puddyng in the
wynter <slash> at suche tyme as the coste is euyl to fynde
CMREYNAR-M4,9.106

Therof hym had be better to haue holde his pees <slash>
CMREYNAR-M4,9.107

for he had stolen it <slash> CMREYNAR-M4,9.108

Male quesisti et male perdidisti CMREYNAR-M4,9.109

hit is ryght that it be euil loste <slash> that is euil wonne
CMREYNAR-M4,9.110

who shal blame Reynart <slash> yf he haue taken fro a theef stolen good
CMREYNAR-M4,9.111

hit is reson who that vnderstandeth the lawe and can discerne the right
<slash> and that he be of hye burthe as myn Eme reynart is whiche
knoweth wel how he shal resseyue stolen good <slash> ye al had he
courtoys hanged whan he fonde hym with the menowr <slash>
CMREYNAR-M4,9.112

he had not moche mysdon ne trespaced <slash> Sauf <P_10> ayenst the
crowne <slash> that he had don Iustyse wythoute leue wherfore for the
honour of the kynge he dyde it not <slash> CMREYNAR-M4,10.113

all hath he but lytyl thanke <slash> CMREYNAR-M4,10.114

what skatheth it hym that he is thus complayned on <slash>
CMREYNAR-M4,10.115

Myn Eme is a gentil and a trewe man CMREYNAR-M4,10.116

he may suffre no falshede <slash> CMREYNAR-M4,10.117

he doth nothyng but by his prestes counseyl CMREYNAR-M4,10.118

And I saye yow syth that my lorde the kynge hath do proclamed his pees
he neuer thoughte to hurte ony man <slash> CMREYNAR-M4,10.119

For he eteth no more than ones a day <slash> CMREYNAR-M4,10.120

he lyueth as a recluse <slash> CMREYNAR-M4,10.121

he chastiseth his body CMREYNAR-M4,10.122

and wereth a sherte of heer <slash> CMREYNAR-M4,10.123

hit is more than a yere that he hath eten no flesshe <slash>
CMREYNAR-M4,10.124

as I yesterday herd saye of them that cam fro hym he hath lefte and
geuen ouer his Castel maleperduys <slash> CMREYNAR-M4,10.125

And hath bylded a cluse <slash> theryn dwelleth he <slash>
CMREYNAR-M4,10.126

and hunteth nomore <slash> CMREYNAR-M4,10.127

ne desyreth no wynnynge CMREYNAR-M4,10.128

but he lyueth by almesse CMREYNAR-M4,10.129

and taketh nothyng but suche as men gyue hym for charyte
CMREYNAR-M4,10.130

and doth grete penance for his synnes <slash> CMREYNAR-M4,10.131

and he is woxen moche pale and lene of prayeng and wakyng
CMREYNAR-M4,10.132

For he wolde be fayn wyth god <slash> CMREYNAR-M4,10.133

Thus as grymbert his eme stode and preched thise wordes <slash> so sawe
they comen doun the hylle to hem chauntecler the cock CMREYNAR-M4,10.134

and brought on a biere a deed henne of whom reynart had byten the heed
of <slash> CMREYNAR-M4,10.135

and that muste be shewed to the kynge for to haue knowleche therof .
CMREYNAR-M4,10.136

<heading>

HOW THE COCKE COMPLAYNED ON REYNART CMREYNAR-M4,10.138

CAPITULO .V=O= . CMREYNAR-M4,10.139

<$$heading>

Chauntecler cam forth CMREYNAR-M4,10.141

and smote pyteously his handes and his fetheris CMREYNAR-M4,10.142

and on eche side of the byer wenten tweyne sorouful hennes
CMREYNAR-M4,10.143

that one was called cantart and that other goode henne Crayant
CMREYNAR-M4,10.144

they were two the fayrest hennes that were bytwene holland and arderne
<slash> CMREYNAR-M4,10.145

Thise hennes bare eche of them a brennyng tapre whiche was longe and
strayte <slash> CMREYNAR-M4,10.146

Thise two hennes were coppens susters CMREYNAR-M4,10.147

And they cryed so pitously <slash> Alas and weleaway for the deth of her
dere suster coppen <slash> CMREYNAR-M4,10.148

Two yonge hennes bare the byere whiche kakled so heuyly and wepte so
lowde for the deth of coppen their moder that it was ferre herde <slash>
CMREYNAR-M4,10.149

thus cam they to_gydre to_fore the kynge <slash> CMREYNAR-M4,10.150

And chantecleer tho seyde <slash> Mercyful lord <slash> my lord the
kynge plese it yow to here our complaynte <slash> And abhorren the grete
scathe that reynart hath don to me and my children that hiere stonden
<slash> CMREYNAR-M4,10.151

it was so that in the begynnyng of appryl whan the weder is fayr <slash>
as that I was hardy and prowde <slash> <P_11> bycause of the grete
lynage that I am comen of and also hadde <slash> CMREYNAR-M4,11.152

For I had viij fayr sones and seuen fayr doughters whiche my wyf had
hatched . CMREYNAR-M4,11.153

and they were alle stronge and fatte CMREYNAR-M4,11.154

and wente in a yerde whiche was walled round aboute <slash> In whiche
was a shadde where in were six grete dogges whiche had to_tore and
plucked many a beestis skyn in suche wyse as my chyldren were not aferd
<slash> On whom Reynart the theef had grete enuye by cause they were so
sure that he cowde none gete of them <slash> CMREYNAR-M4,11.155

how wel oftymes hath this fel theef goon rounde aboute this wal <slash>
and hath leyde for vs in suche wyse that the dogges haue be sette on hym
and haue hunted hym away <slash> CMREYNAR-M4,11.156

And ones they leep on hym vpon the banke <slash> CMREYNAR-M4,11.157

And that cost hym somwhat for his thefte <slash> CMREYNAR-M4,11.158

I saw that his skyn smoked CMREYNAR-M4,11.159

neuertheles he wente his waye <slash> CMREYNAR-M4,11.160

god amende it <slash> CMREYNAR-M4,11.161

Thus were we quyte of reynart a longe whyle <slash> CMREYNAR-M4,11.162

atte laste cam he in lyknes of an heremyte <slash> CMREYNAR-M4,11.163

and brought to me a lettre for to rede sealed wyth the kynges seal
<slash> in whiche stode wreton that the kynge had made pees oueral in
his royame <slash> and that alle maner beestis and fowlles shold doo
none harme ner scathe to ony other <slash> CMREYNAR-M4,11.164

yet sayd he to me more <slash> that he was a cloysterer or a closyd
recluse becomen <slash> And that he wolde receyue grete penance for his
synnes <slash> CMREYNAR-M4,11.165

he shewd me his slauyne and pylche and an heren sherte ther vnder
<slash> CMREYNAR-M4,11.166

and thenne sayd he <slash> syr Chaunteclere after thys tyme be no more
aferd of me CMREYNAR-M4,11.167

ne take no hede <slash> CMREYNAR-M4,11.168

For I now wil ete nomore flesshe <slash> CMREYNAR-M4,11.169

I am forthon so olde <slash> That I wolde fayn remembre my sowle
CMREYNAR-M4,11.170

I wil now go forth <slash> CMREYNAR-M4,11.171

for I haue yete to saye my sexte <slash> none <slash> and myn euensonge
to god CMREYNAR-M4,11.172

I bytake yow <slash> CMREYNAR-M4,11.173

Tho wente reynart thens sayeng his Credo <slash> CMREYNAR-M4,11.174

and leyde hym vnder an hawthorn <slash> CMREYNAR-M4,11.175

Thenne <slash> was I glad and mery <slash> CMREYNAR-M4,11.176

and also toke none hede <slash> CMREYNAR-M4,11.177

And wente to my chyldren CMREYNAR-M4,11.178

and clucked hem to_gydre CMREYNAR-M4,11.179

And wente wythout the wal for to walke wherof is moche harme comen to vs
<slash> CMREYNAR-M4,11.180

for reynart laye vnder a busshe CMREYNAR-M4,11.181

and cam krepyng bitwene vs and the yate <slash> so that he caught one of
my chyldren and leyd hym in his male <slash> wherof whe haue had grete
harme <slash> CMREYNAR-M4,11.182

for syth he hath tasted of hym <slash> ther myght neuer hunter ne hounde
saue ne kepe hym from vs <slash> CMREYNAR-M4,11.183

he hath wayted by nyghte and daye in suche wyse that he hath stolen so
many of my chyldren that of .xv. I haue but foure <slash>
CMREYNAR-M4,11.184

in suche wyse hath this theef <P_12> forslongen them <slash>
CMREYNAR-M4,12.185

And yet yesterday was coppen my doughter that hier lyeth vpon the byer
with the houndes rescowed CMREYNAR-M4,12.186

This complayne I to yow gracious kynge <slash> CMREYNAR-M4,12.187

haue pyte on myn grete and vnresonable damage and losse of my fayre
chyldren <slash> CMREYNAR-M4,12.188

<heading>

HOW THE KYNG SPACK TOUCHYNG THIS COMPLAYNT CMREYNAR-M4,12.190

CA .VJ : CMREYNAR-M4,12.191

<$$heading>

Thenne spack the kynge <slash> Syre dasse here ye this wel of the
recluse your Eme CMREYNAR-M4,12.193

he hath fasted and prayde that yf I lyue a yere he shal abye it <slash>
CMREYNAR-M4,12.194

Nowe herke chauntecler <slash> CMREYNAR-M4,12.195

your playnt is ynogh CMREYNAR-M4,12.196

your doughter that lyeth here dede <slash> we wyl gyue to her the dethes
right CMREYNAR-M4,12.197

we may kepe her no lenger <slash> CMREYNAR-M4,12.198

we wil betake her to god <slash> CMREYNAR-M4,12.199

we wylle syngen here vygylie <slash> and brynge her worshipfully on
erthe <slash> CMREYNAR-M4,12.200

and thenne we wille speke wyth thise lordes and take counseyl how we may
do ryght and Iustyse of thys grete murdre <slash> and brynge this fals
theef to the lawe <slash> CMREYNAR-M4,12.201

Tho begonne they placebo domino <slash> with the verses that to longen
whiche yf I shold saye <slash> were me to longe <slash>
CMREYNAR-M4,12.202

whan this vigilye was don and the commendacion <slash> she was leyde in
the pytte <slash> CMREYNAR-M4,12.203

and ther vpon was leyde a marble stone polyshed as clere as ony glas
CMREYNAR-M4,12.204

and theron was hewen in grete lettres in this wyse CMREYNAR-M4,12.205

coppe chanteklers doughter <slash> whom Reynart the foxe hath byten
lyeth hier vnder buryed <slash> CMREYNAR-M4,12.206

complayne ye her CMREYNAR-M4,12.207

For <slash> she is shamefully comen to her deth <slash>
CMREYNAR-M4,12.208

after this the <slash> kynge sente For his lordes and wysest of his
counseyl for to take aduys <slash> how this grete murdre and trespaas
shold be punysshyd on reynart the foxe <slash> CMREYNAR-M4,12.209

Ther was concluded and apoynted for the beste <slash> that reynart shold
be sent Fore and that he lefte not for ony cause <slash> But he cam in
to the kynges court For to here wat shold be sayd to hym <slash> And
that bruyn the bere shold do the message . CMREYNAR-M4,12.210

the kynge thought that alle this was good CMREYNAR-M4,12.211

and saide to brune the bere syr brune I wyl that ye doo this message
<slash> CMREYNAR-M4,12.212

but see wel to for your self <slash> CMREYNAR-M4,12.213

For reynart is a shrewe <slash> and felle CMREYNAR-M4,12.214

and knoweth so many wyles that he shal lye and flatre <slash> and shal
thynke how he may begyle deceyue and brynge yow to some mockerye <slash>
CMREYNAR-M4,12.215

tho sayd brune what good lord late it allone <slash> CMREYNAR-M4,12.216

deceyueth me the foxe <slash> so haue I ylle lerned my casus <slash>
CMREYNAR-M4,12.217

I trowe he shal come to late to mocque me <slash> CMREYNAR-M4,12.218

Thus departed brune meryly fro thens <slash> CMREYNAR-M4,12.219

but it is to drede that he cam not so merely agayn <slash>
CMREYNAR-M4,12.220

<P_13>

<heading>

HOW BRUNE THE BEERE WAS SPED OF REYNART THE FOXE <slash>
CMREYNAR-M4,13.223

CAPITULO .VIJ=O= . CMREYNAR-M4,13.224

<$$heading>

Now is brune goon on his waye toward the foxe wyth a stowte moede
<slash> whiche supposed wel that the foxe sholde not haue begyled hym
<slash> CMREYNAR-M4,13.226

as he cam in a derke wode in a forest were as reynard had a bypath whan
he was hunted <slash> ther bysyde was as hie montayne and lande <slash>
CMREYNAR-M4,13.227

and there muste brune in the myddel goon ouer for to goo to maleperduys
<slash> CMREYNAR-M4,13.228

for reynart had many a dwellyng place <slash> CMREYNAR-M4,13.229

but the castel of maleperduys was the beste and the fastest burgh that
he had <slash> CMREYNAR-M4,13.230

Ther laye he Inne whan he had nede and was in ony drede or fere <slash>
CMREYNAR-M4,13.231

Now whan bruyn was comen to maleperduys he fonde the yate fast shette
<slash> CMREYNAR-M4,13.232

tho wente he to_fore the yate CMREYNAR-M4,13.233

and satte vpon his taylle CMREYNAR-M4,13.234

and called Reynart be ye at home CMREYNAR-M4,13.235

I am brownyng <slash> CMREYNAR-M4,13.236

the kynge hath sente me for yow that ye sholde come to court <slash> for
to plete your caas <slash> CMREYNAR-M4,13.237

he hath sworn there by his god <slash> come ye not <slash> or brynge I
yow not with me for t@ @abyde suche right and sentence as shal be there
gyuen <slash> it shal coste you your lyf CMREYNAR-M4,13.238

he wyl hange yow <slash> or sette yow on the ratte <slash>
CMREYNAR-M4,13.239

reynart doo by my counseyl CMREYNAR-M4,13.240

and come to the court <slash> CMREYNAR-M4,13.241

Reynart laye within the gate as he ofte was wonte to doo for the warmth
of the sonne <slash> CMREYNAR-M4,13.242

whan reynart herd bruyn tho wente he Inneward in to his hole <slash>
CMREYNAR-M4,13.243

for maleperduys was ful of hooles <slash> hier one hool and there an
other and yonder an other <slash> narowe . croked and longe wyth
<slash> many weyes to goo out <slash> whiche he opend and shette after
that he had nede <slash> CMREYNAR-M4,13.244

whan he had ony proye brought home <slash> or that he wiste that ony
sought hym for hys mysdedes and trespaces <slash> thenne he ran and
hydde hym fro his enemyes in to hys secrete chambres <slash> that they
coude not fynde hym <slash> by whiche he deceyuyd many a beest that
sought hym <slash> CMREYNAR-M4,13.245

and to_thought reynart in hym self how he myght best brynge the beere in
charge and nede <slash> and that he abode in worship <slash>
CMREYNAR-M4,13.246

In this thoughte reynart cam out CMREYNAR-M4,13.247

and sayde bruyn eme ye be welcome <slash> CMREYNAR-M4,13.248

I herde you wel to_fore <slash> CMREYNAR-M4,13.249

but I was in myn euesong CMREYNAR-M4,13.250

therfore haue I the lenger taryed a lytyl <slash> CMREYNAR-M4,13.251

dere eme he hath don to you no good seruyse CMREYNAR-M4,13.252

and I can hym no thank that hath sente you ouer this longe hylle <slash>
CMREYNAR-M4,13.253

for I see that ye be also wery that the swete renneth doun by your
chekys <slash> CMREYNAR-M4,13.254

it was no nede <slash> CMREYNAR-M4,13.255

I had neuertheles comen to court to morowe CMREYNAR-M4,13.256

but I sorowe now the lasse <slash> CMREYNAR-M4,13.257

for your <P_14> wyse counseyl shal wel helpe me in the court <slash>
CMREYNAR-M4,14.258

and coude the kyng fynde none lasse messager but yow For to sende hyther
<slash> that is grete <slash> wonder <slash> CMREYNAR-M4,14.259

For next the kynge ye be the mooste gentyl and richest of leeuys and
<slash> of lande <slash> CMREYNAR-M4,14.260

I wolde wel that we were now at the court CMREYNAR-M4,14.261

but I fere me that I shal not conne wel goo thyder <slash>
CMREYNAR-M4,14.262

for I haue eten so moche new mete <slash> that me thynketh my bely wylle
breke or cleue asonder CMREYNAR-M4,14.263

and by cause the mete was nyewe <slash> I ete the more <slash>
CMREYNAR-M4,14.264

tho spack the bere lyef neue what mete haue ye eten that maked yow so
ful <slash> CMREYNAR-M4,14.265

dere eme that I ete what myght it helpe yow that yf I tolde yow <slash>
CMREYNAR-M4,14.266

I ete but symple mete CMREYNAR-M4,14.267

a poure man is no lord CMREYNAR-M4,14.268

that may ye knowe eme by me <slash> CMREYNAR-M4,14.269

we poure folke muste ete oftymes suche as we gladly wolde not ete yf we
had better <slash> CMREYNAR-M4,14.270

they were grete hony combes which I muste nedes ete for hunger <slash>
CMREYNAR-M4,14.271

they haue made my bely so grete <slash> that I can nowher endure <slash>
CMREYNAR-M4,14.272

Bruyn tho spack anone <slash> CMREYNAR-M4,14.273

alas reynart what saye ye <slash> CMREYNAR-M4,14.274

sette ye so lytyl by hony <slash> CMREYNAR-M4,14.275

me ought to preyse and loue it aboue alle mete <slash>
CMREYNAR-M4,14.276

lief reynart helpe me that I myght gete a deel of this hony <slash> and
as longe as I lyue I shal be to you a tryew friende and abyde by yow as
ferre as ye helpe me that I may haue a parte of thys hony <slash>
CMREYNAR-M4,14.277

<S_SAMPLE_2>

<P_51>

<heading>

HOW THE KYNGE HELDE HIS FEESTE <slash> AND HOW LAPREEL THE CONY
COMPLAYNED VNTO THE KYNGE VPON REYNART THE FOXE CMREYNAR-M4,51.281

CAPITULO .XXIIJ=O= . CMREYNAR-M4,51.282

<$$heading>

To this grete feste cam al maner of beestis <slash> CMREYNAR-M4,51.284

For the kynge dyde do crye this feste ouer alle in that londe <slash>
CMREYNAR-M4,51.285

Ther was the moste Ioye and myrthe that euer was seen emonge beestis
<slash> CMREYNAR-M4,51.286

Ther was daunsed manerly the houedaunce with shalmouse trompettis and
alle maner of menestralsye <slash> CMREYNAR-M4,51.287

the kynge dyde do ordeyne so moche mete <slash> that euerych fonde
ynough <slash> CMREYNAR-M4,51.288

And ther was no beest in al his lande so grete ne so lytyl but he was
there <slash> CMREYNAR-M4,51.289

and ther were many fowles and byrdes also <slash> CMREYNAR-M4,51.290

and alle they that desired the kynges frendship were there <slash>
sauyng reynard the foxe <slash> the rede false pilgrym whiche laye in a
wayte to doo harme <slash> and thoughte it was not good for hym to be
there <slash> CMREYNAR-M4,51.291

Mete and drynke flowed there <slash> CMREYNAR-M4,51.292

Ther weere playes and esbatemens <slash> CMREYNAR-M4,51.293

The feest was ful of melodye <slash> CMREYNAR-M4,51.294

One myght haue luste to see suche a feeste <slash> CMREYNAR-M4,51.295

and right as the feeste had dured viij dayes <slash> aboute mydday cam
in the cony lapreel to_fore the kynge where he satte on the table with
the quene <slash> CMREYNAR-M4,51.296

and <P_52> sayde al heuyly that all they herde hym that were there
<slash> My lorde haue pyte on my complaynt whiche is of grete force and
murdre that reynard the foxe wold haue don to me <slash>
CMREYNAR-M4,52.297

yester morow as I cam rennyng by his borugh at maleperdhuys he stode
byfore his dore without lyke a pylgryme <slash> CMREYNAR-M4,52.298

I supposed to haue passed by hym peasible toward this feste
CMREYNAR-M4,52.299

and whan he sawe me come <slash> he came ayenst me sayeng his bedes
CMREYNAR-M4,52.300

I salewed hym <slash> CMREYNAR-M4,52.301

but <slash> he spack not one worde <slash> CMREYNAR-M4,52.302

but he raught out his right foot CMREYNAR-M4,52.303

and dubbed me in the necke bytwene myn Eeris <slash> that I had wende I
sholde haue loste my heed <slash> CMREYNAR-M4,52.304

but god be thanked CMREYNAR-M4,52.305

I was so lyght that I sprange fro hym <slash> CMREYNAR-M4,52.306

wyth moche payne cam I of his clawes <slash> CMREYNAR-M4,52.307

he grymmed as he had ben angry by cause he helde me no faster <slash>
CMREYNAR-M4,52.308

tho I escaped from hym I loste myn one ere <slash> CMREYNAR-M4,52.309

and I had foure grete holes in my heed of his sharpe nayles that the
blood sprange out <slash> and that I was nyhe al a swoun <slash>
CMREYNAR-M4,52.310

but for the grete fere of my lyf I sprange and ran so faste fro hym that
he coude not ouertake me <slash> CMREYNAR-M4,52.311

See my lord thise grete woundes that he hath made to me with his sharpe
longe nayles <slash> CMREYNAR-M4,52.312

I praye you to haue pite of me and that ye wil <slash> punysshe this
false traytour and morderar <slash> CMREYNAR-M4,52.313

or ellis shal ther noman goo and comen ouer the heth in saefte <slash>
whyles he haunteth his false and shrewde rewle <slash>
CMREYNAR-M4,52.314

<heading>

HOW CORBANT THE ROKE COMPLAYNED ON THE FOXE FOR THE DETH OF HIS WYF
CMREYNAR-M4,52.316

CAPITULO .XXIIIJ=O= . CMREYNAR-M4,52.317

<$$heading>

Ryght as the cony had made an ende of his complaynt <slash> cam in
corbant the roek flowen in the place to_fore the kynge
CMREYNAR-M4,52.319

and sayde <slash> dere lorde here me <slash> CMREYNAR-M4,52.320

I brynge you hier a piteous complaynt <slash> CMREYNAR-M4,52.321

I wente to day by the morow wyth sharpebek my wyf for to playe vpon the
heth CMREYNAR-M4,52.322

And there laye reynart the foxe doun on the grounde lyke a dede keytyf
<slash> CMREYNAR-M4,52.323

hys eyen stared CMREYNAR-M4,52.324

and his tonge henge longe out of his mouth <slash> lyke an hounde had
ben deed <slash> CMREYNAR-M4,52.325

we tasted and felte his bely <slash> CMREYNAR-M4,52.326

but we fonde theron no lyf <slash> CMREYNAR-M4,52.327

tho wente my wyf CMREYNAR-M4,52.328

and herkened CMREYNAR-M4,52.329

and leyde her ere to_fore his mouth for to wite yf he drewe his breeth
<slash> whiche mysfylle her euyl <slash> CMREYNAR-M4,52.330

For the false felle foxe awayted wel his tyme CMREYNAR-M4,52.331

and whan he sawe her so nygh hym <slash> he caught her by the heed
CMREYNAR-M4,52.332

and boote it of <slash> CMREYNAR-M4,52.333

tho was I in grete sorowe CMREYNAR-M4,52.334

and cryde lowde <slash> Alas alas what is there happed <slash>
CMREYNAR-M4,52.335

thenne stode he hastely vp <slash> CMREYNAR-M4,52.336

and raught so couetously after me that for feere of deth <slash> I
trembled and <P_53> flewh vpon a tree therby and sawe fro ferre how the
false keytyf ete and slonked her in so hungerly that he lefte neyther
flessh ne bone <slash> nomore but a fewe fethers <slash>
CMREYNAR-M4,53.337

the smal fethers he slange them in wyth the flessh <slash>
CMREYNAR-M4,53.338

he was so hungry <slash> he wolde wel haue eten tweyne <slash>
CMREYNAR-M4,53.339

Tho wente he his strete <slash> CMREYNAR-M4,53.340

tho flewe I doun wyth grete sorow CMREYNAR-M4,53.341

and gadred vp the fetheris for to shewe them to you here <slash>
CMREYNAR-M4,53.342

I wolde not be agayn in suche peryl and fere as I was there for
a_thousand marke <slash> of the fynest gold that euer cam out of arabye
<slash> CMREYNAR-M4,53.343

My lord the kyng see hier this pyteous werke <slash> CMREYNAR-M4,53.344

Thise ben the fethers of sharpbecke my wyf <slash> CMREYNAR-M4,53.345

my lord yf ye wil haue worship ye muste do herfore Iustyce and auenge
you in suche wise as men may fere and holde of yow <slash>
CMREYNAR-M4,53.346

For yf ye suffre thus youre saufconduyt to be broken <slash> ye your
self shal not goo peasibly in the hye way <slash> CMREYNAR-M4,53.347

for tho lordes that do not Iustyce and suffre that the lawe be not
executed vpon the theeuis <slash> morderars and them that mysdoo <slash>
they be parteners to_fore god of alle theyr mysdedes and trespaces
<slash> CMREYNAR-M4,53.348

and eueryche thenne <slash> wylle be a lord hym self <slash>
CMREYNAR-M4,53.349

dere lorde see wel to for to kepe your self . CMREYNAR-M4,53.350

<heading>

HOW THE KYNGE WAS SORE ANGRY OF THISE COMPLAYNTES CMREYNAR-M4,53.352

CAPITULO .XXV=O= . CMREYNAR-M4,53.353

<$$heading>

Noble the kyng was sore meuyd and angry whan he had herde thise
complayntes of the cony and of the roek <slash> CMREYNAR-M4,53.355

he was so ferdful to loke on that his eyen glymmerd as fyre <slash>
CMREYNAR-M4,53.356

he brayed as lowde as a bulle in suche wise that alle the court quoke
for feere <slash> CMREYNAR-M4,53.357

at the laste he sayde cryeng <slash> by my crowne and by the trouthe
that I owe to my wyf I shal so awreke and auenge this trespaces <slash>
that it shal be longe spoken of after <slash> that my saufconduyt and my
commandement is thus broken CMREYNAR-M4,53.358

I was ouer nyce that I beleuid so lyghtly the false shrewe <slash>
CMREYNAR-M4,53.359

his false flateryng speche deceyued me <slash> CMREYNAR-M4,53.360

He tolde me he wolde go to rome <slash> and fro thens ouer see to the
holy londe <slash> CMREYNAR-M4,53.361

I gaf hym male and palster CMREYNAR-M4,53.362

and made of hym a pylgrym CMREYNAR-M4,53.363

and mente al trouth <slash> CMREYNAR-M4,53.364

O what false touches can he <slash> CMREYNAR-M4,53.365

how can he stuffe the sleue wyth flockes <slash> CMREYNAR-M4,53.366

but this caused my wyf <slash> CMREYNAR-M4,53.367

it was al by her counseyl <slash> CMREYNAR-M4,53.368

I am not the fyrst that haue ben deceyued by wymmens counseyl by whiche
many a grete hurte hath byfallen <slash> CMREYNAR-M4,53.369

I pray and comande alle them that holde of me and desire my frendship
<slash> be <P_54> they here or wher someuer they be <slash> that they
wyth theyr conseyl and dedes helpe me t@ @auenge this ouer grete
trespaas <slash> that we and owris may abyde in honour and worship
<slash> and this false theef in shame that he nomore trespace ayenst our
saufgarde <slash> CMREYNAR-M4,54.370

I wil my self in my persone helpe therto al that I maye <slash>
CMREYNAR-M4,54.371

Ysegrym the wulf and bruyn the bere herde wel the kynges wordes <slash>
CMREYNAR-M4,54.372

and hoped wel to be auengid on reynard the foxe CMREYNAR-M4,54.373

but they durste not speke one word CMREYNAR-M4,54.374

The kynge was so sore meuyd that none durste wel speke <slash>
CMREYNAR-M4,54.375

Atte laste the quene spak <slash> CMREYNAR-M4,54.376

Sire pour dieu ne croyes mye toutes choses que on vous dye <slash> et ne
Iures pas legierment <slash> CMREYNAR-M4,54.377

A man of worship shold not lyghtly bileue <slash> ne swere gretly vnto
the tyme he knewe the mater clerly <slash> CMREYNAR-M4,54.378

and also me ought by right here that other partye speke <slash>
CMREYNAR-M4,54.379

Ther ben many that complayne on other and ben in the defaute them self .
CMREYNAR-M4,54.380

Audi alteram partem . CMREYNAR-M4,54.381

here that other partye <slash> CMREYNAR-M4,54.382

I haue truly holden the foxe for good <slash> CMREYNAR-M4,54.383

and vpon that <slash> that he mente no falshede <slash> I helped hym
that I myghte CMREYNAR-M4,54.384

but how someuer it cometh or gooth <slash> is he euyl or good <slash> me
thynketh for your worship that ye shold not procede ayenst hym ouer
hastely CMREYNAR-M4,54.385

that were not good ne honeste <slash> CMREYNAR-M4,54.386

For he may not escape fro you <slash> CMREYNAR-M4,54.387

Ye maye prysone hym or flee hym <slash> CMREYNAR-M4,54.388

he muste obeye your Iugement <slash> CMREYNAR-M4,54.389

thenne saide fyrapel the lupaerd <slash> My lord me thynketh <slash> my
lady here hath saide to you trouthe and gyuen yow good counseyl
CMREYNAR-M4,54.390

do ye wel CMREYNAR-M4,54.391

and folowe her CMREYNAR-M4,54.392

and take aduyse of your wyse counseyl <slash> CMREYNAR-M4,54.393

And yf he be founden gylty in the trespaces that now to yow be shewd
<slash> late hym be sore punysshid acordyng to hys trespaces <slash>
CMREYNAR-M4,54.394

And yf he come not hyther <slash> er this feste be ended and excuse hym
<slash> as he ought of right to doo <slash> thenne doo as the counseyl
shal aduyse yow <slash> CMREYNAR-M4,54.395

But and yf he were twyes as moche false and ylle as he <slash> is
<slash> I wolde not counseylle that he sholde be done to more than right
CMREYNAR-M4,54.396

Isegrym the wulf saide sir fyrapal . all we agree to the same
CMREYNAR-M4,54.397

as ferre as it pleseth my lord the kynge <slash> it can not be better .
CMREYNAR-M4,54.398

But though reynart were now here . and he cleryd hym of double so many
playntes yet shold I brynge forth ayenst hym that he had forfayted his
<slash> lyf . CMREYNAR-M4,54.399

But I wyl now be stylle and saye not . by cause he is not presente
CMREYNAR-M4,54.400

and yet aboue alle this he hath tolde the kynge of certayn tresour lyeng
in krekenpyt in hulsterlo . CMREYNAR-M4,54.401

Ther was neuer lyed a greter lesyng . CMREYNAR-M4,54.402

ther wyth he <P_55> hath vs alle begyled . CMREYNAR-M4,55.403

and hath sore hyndred me and the bere . CMREYNAR-M4,55.404

I dar leye my lyf theron that he sayd not therof a trewe worde .
CMREYNAR-M4,55.405

Now robbeth he CMREYNAR-M4,55.406

and steleth vpon the heth <slash> alle that gooth forth by his hows
<slash> CMREYNAR-M4,55.407

Neuertheles sir firapel what that pleseth the kynge and yow <slash> that
muste wel be don <slash> CMREYNAR-M4,55.408

But and yf he wolde haue comen hyther <slash> he myght haue ben here
CMREYNAR-M4,55.409

for he had knowleche by the kynges messager <slash> CMREYNAR-M4,55.410

The kynge sayde we wyl none otherwyse sende for hym <slash>
CMREYNAR-M4,55.411

but I commande alle them that owe me seruyse and wylle my honour and
worshippe that they make them redy to the warre at the ende of vj dayes
<slash> all them that ben archers and haue bowes <slash> gonnes
bombardes horsemen <slash> and footemen that alle thise be redy to
besiege maleperduys <slash> CMREYNAR-M4,55.412

I shal destroye reynart the foxe <slash> yf I be a kynge <slash>
CMREYNAR-M4,55.413

ye lordes and sires what saye ye hereto <slash> CMREYNAR-M4,55.414

wille ye doo this wyth a good wyl <slash> CMREYNAR-M4,55.415

And they sayd and cryed alle <slash> ye we lorde <slash> whan that ye
wylle <slash> we shal alle goo with yow . CMREYNAR-M4,55.416

<heading>

HOW GRYMBERT THE DASSE WARNED <slash> THE FOXE <slash> THAT THE KYNGE
WAS WROTH WITH HYM AND WOLD SLEE HYM CMREYNAR-M4,55.418

CAPITULO .XXVJ=O= . CMREYNAR-M4,55.419

<$$heading>

Alle thise wordes herde grymbert the dasse whiche was his brother sone
<slash> CMREYNAR-M4,55.421

he was sory and angry yf it myght haue prouffyted CMREYNAR-M4,55.422

he ranne thenne the hye way to maleperduys ward <slash>
CMREYNAR-M4,55.423

he spared nether busshe ne hawe <slash> CMREYNAR-M4,55.424

but he hasted so sore that he swette <slash> CMREYNAR-M4,55.425

he sorowed in hym self for reynart his rede eme <slash>
CMREYNAR-M4,55.426

and as he wente he saide to hym self Alas in what daunger be <slash> ye
comen in <slash> CMREYNAR-M4,55.427

where shal ye become CMREYNAR-M4,55.428

shal I see you brought fro lyf to deth <slash> or elles exyled out of
the lande <slash> CMREYNAR-M4,55.429

truly I may be wel sorouful <slash> CMREYNAR-M4,55.430

for ye be the heed of alle our lygnage <slash> CMREYNAR-M4,55.431

ye be wyse of counseyl <slash> CMREYNAR-M4,55.432

ye be redy to helpe your frendes whan they haue nede <slash>
CMREYNAR-M4,55.433

ye can so wel shewe your resons <slash> that where ye speke <slash> ye
wynne all <slash> CMREYNAR-M4,55.434

with suche maner wayllyng <slash> and pytous wordes cam grymbert to
maleperduys <slash> CMREYNAR-M4,55.435

And fonde reynart his eme there standyng <slash> whiche had goten two
pygeons <slash> as they cam first out of her neste to assaye yf they
coude flee CMREYNAR-M4,55.436

and bicause the fethers on her wyngis were to shorte <slash> they fylle
doun to the ground <slash> CMREYNAR-M4,55.437

And as reynart was gon out to seche his mete <slash> he espyed them
CMREYNAR-M4,55.438

and caught hem CMREYNAR-M4,55.439

and was comen home with hem <slash> CMREYNAR-M4,55.440

And whan he sawe grymbert comyng <slash> he taryed CMREYNAR-M4,55.441

and said <slash> welcome my best beloued neuew that I knowe in al my
kynrede <slash> ye haue ronne faste CMREYNAR-M4,55.442

ye ben al <P_56> be swette <slash> CMREYNAR-M4,56.443

haue ye ony newe tydynges <slash> CMREYNAR-M4,56.444

alas said he <slash> lyef eme it standeth euyl wyth yow <slash>
CMREYNAR-M4,56.445

ye haue loste both lyf and good <slash> CMREYNAR-M4,56.446

the kynge hath sworn that he shal gyue you a shameful deth <slash>
CMREYNAR-M4,56.447

he hath commanded alle his folke withyn vj dayes for to be here <slash>
Archers fotemen <slash> horsemen <slash> And peple in waynes
CMREYNAR-M4,56.448

And he hath gunnes <slash> bombardes tentes and pauyllyons <slash>
CMREYNAR-M4,56.449

And also he hath do laaden torches <slash> CMREYNAR-M4,56.450

See to_fore yow <slash> CMREYNAR-M4,56.451

For ye haue nede <slash> CMREYNAR-M4,56.452

Ysegrym and bruyn ben better now wyth the kynge than I am wyth yow
<slash> CMREYNAR-M4,56.453

Alle that they wille <slash> Is doon <slash> CMREYNAR-M4,56.454

Isegrym hath don hym to vnderstande that ye be a theef and a morderar
CMREYNAR-M4,56.455

he hath grete enuye to yow . CMREYNAR-M4,56.456

Lapreel the cony and Corbant the roek haue made a grete complaynt also .
CMREYNAR-M4,56.457

I sorow moche for your lyf . That for drede I am alle seke .
CMREYNAR-M4,56.458

Puf said the foxe <slash> dere neuew is ther nothyng ellis <slash>
CMREYNAR-M4,56.459

be ye so sore aferd herof CMREYNAR-M4,56.460

Make good chere hardely <slash> CMREYNAR-M4,56.461

thaugh the kynge hym self and alle that ben in the court had sworn my
deth <slash> yet shal I be exalted aboue them alle <slash>
CMREYNAR-M4,56.462

They maye alle faste Iangle clatre and yeue counseyl <slash>
CMREYNAR-M4,56.463

but the courte may not prospere wythoute me and my wyles and subtylte
CMREYNAR-M4,56.464

<heading>

HOW REYNART THE FOXE CAM ANOTHER TYME TO THE COURTE CMREYNAR-M4,56.466

CAPITULO .XXVIJ=O= . CMREYNAR-M4,56.467

<$$heading>

Dere neuew late alle thise thynges passe CMREYNAR-M4,56.469

and come here in <slash> CMREYNAR-M4,56.470

and see what I shal gyue you <slash> a good payre of fatte pygeons
<slash> CMREYNAR-M4,56.471

I loue no mete better <slash> CMREYNAR-M4,56.472

They ben good to dygeste <slash> CMREYNAR-M4,56.473

they may almost be swolowen in al hool CMREYNAR-M4,56.474

the bones ben half blode <slash> CMREYNAR-M4,56.475

I ete them wyth that other <slash> CMREYNAR-M4,56.476

I fele my self other whyle encombred in my stomak CMREYNAR-M4,56.477

therfore ete I gladly lyght mete . CMREYNAR-M4,56.478

My wyf ermelyn shal receyue vs frendly <slash> CMREYNAR-M4,56.479

but telle her nothyng of this thynge <slash> CMREYNAR-M4,56.480

For she sholde take it ouer heuyly <slash> CMREYNAR-M4,56.481

she is tendre of herte . CMREYNAR-M4,56.482

she myght for fere falle in somme sekenes <slash> CMREYNAR-M4,56.483

a lytyl thynge gooth sore to her herte <slash> CMREYNAR-M4,56.484

And to morow erly I wil goo with yow to the courte <slash>
CMREYNAR-M4,56.485

And yf I may come to speche and may be herd <slash> I shal ansuere
<slash> That I shal touche somme nygh ynowh <slash> CMREYNAR-M4,56.486

neuew wyl not ye stande by me <slash> as a frende ought to doo to
another <slash> CMREYNAR-M4,56.487

yes truly dere eme said grymbert my lyf and alle my good is at your
commandement <slash> CMREYNAR-M4,56.488

god thanke you neuew said the foxe <slash> CMREYNAR-M4,56.489

That is wel said . CMREYNAR-M4,56.490

yf I may lyue I shal quyte it yow <slash> CMREYNAR-M4,56.491

Eme said grymbert ye may wel come tofore alle the lordes and <P_57>
excuse yow CMREYNAR-M4,57.492

ther shal none areste yow ne holde as longe as ye be in your wordes
<slash> CMREYNAR-M4,57.493

The quene and the lupaerd haue goten that <slash> CMREYNAR-M4,57.494

then said the foxe <slash> therfor I am glad <slash> CMREYNAR-M4,57.495

thenne I care not for the beste of them an heer <slash>
CMREYNAR-M4,57.496

I shal wel saue my self <slash> CMREYNAR-M4,57.497

they spake nomore herof <slash> CMREYNAR-M4,57.498

but wente forth in to the burgh <slash> CMREYNAR-M4,57.499

And fonde ermelyn there sittyng by her yonglyngs whiche aroose vp anon
and receyuid them frendly <slash> CMREYNAR-M4,57.500

Grymbert salewed his aunte and the chyldren wyth frendly wordes <slash>
CMREYNAR-M4,57.501

the ij pygeons were made redy for theyr soper <slash> Whiche reynard had
taken <slash> CMREYNAR-M4,57.502

eche of them toke his part as ferre as it wolde stratche <slash>
CMREYNAR-M4,57.503

yf eche of hem had had one more <slash> ther sholde but lytyl haue be
lefte ouer <slash> CMREYNAR-M4,57.504

the foxe saide <slash> lief neuewe <slash> how lyke ye my chyldren rosel
and reynerdyn CMREYNAR-M4,57.505

they shal do worship to alle our lygnage <slash> CMREYNAR-M4,57.506

They begynne al_redy to do wel <slash> CMREYNAR-M4,57.507

that one catcheth wel a chyken and that other a pullet <slash>
CMREYNAR-M4,57.508

They conne wel also duke in the water after lapwynches and dokys <slash>
CMREYNAR-M4,57.509

I wolde ofte sende them for prouande <slash> CMREYNAR-M4,57.510

but I wil fyrste teche them how they shal kepe them fro the grynnes
<slash> fro the hunters and fro the houndes <slash> CMREYNAR-M4,57.511

yf they were so ferre comen that they were wyse <slash> I durste wel
truste to them that they shold wel vytaylle vs in many good diuerses
metes <slash> That we now lacke <slash> CMREYNAR-M4,57.512

And they lyke and folowe me wel <slash> CMREYNAR-M4,57.513

For they playe alle grymmyng CMREYNAR-M4,57.514

and where they hate they loke frendly and meryly CMREYNAR-M4,57.515

For ther by they brynge them vnder their feet <slash> CMREYNAR-M4,57.516

And byte the throte asondre <slash> CMREYNAR-M4,57.517

This is the nature of the foxe <slash> CMREYNAR-M4,57.518

They be swyfte in their takynge whiche pleseth me wel .
CMREYNAR-M4,57.519

Eme said grymbert ye may be glad that ye haue suche wyse chyldren
<slash> CMREYNAR-M4,57.520

And I am glad of them also by cause they be of my kynne <slash>
CMREYNAR-M4,57.521

Grymbert said the foxe ye haue swette CMREYNAR-M4,57.522

and be wery CMREYNAR-M4,57.523

it were hye tyde that ye were at your reste <slash> CMREYNAR-M4,57.524

Eme yf it plese you it thynketh me good CMREYNAR-M4,57.525

Tho laye they doun on a lytier made of strawe <slash> CMREYNAR-M4,57.526

the foxe <slash> hys wyf and hys chyldren wente alle to slepe <slash>
CMREYNAR-M4,57.527

But the foxe was al heuy <slash> CMREYNAR-M4,57.528

and laye . sighed and sorowed how he myght beste excuse hym self
<slash> CMREYNAR-M4,57.529

On the morow erly he ruymed his castel CMREYNAR-M4,57.530

and wente with grymbart <slash> CMREYNAR-M4,57.531

but he toke leue first of dame ermelyn his wyf and of his chyldren
<slash> CMREYNAR-M4,57.532

and sayde thynke not longe CMREYNAR-M4,57.533

I muste goo to the court wyth grymbert my cosyn <slash>
CMREYNAR-M4,57.534

yf I tarye somwhat be not aferde <slash> CMREYNAR-M4,57.535

and yf ye here ony ylle tydyngis <slash> take it alway for the beste .
CMREYNAR-M4,57.536

And see wel to your self CMREYNAR-M4,57.537

and kepe our castel wel CMREYNAR-M4,57.538

I shal doo yonder the beste <P_58> I can after that I see how it gooth
CMREYNAR-M4,58.539

Alas reyner said she how haue ye now thus taken vpon yow for to go to
the court agayn <slash> CMREYNAR-M4,58.540

the last tyme that ye were there ye were in grete ieopardye of your lyf
. CMREYNAR-M4,58.541

And ye sayde ye wold neuer come there more . CMREYNAR-M4,58.542

dame said the foxe . th@ @auenture of the world is wonderly
CMREYNAR-M4,58.543

it goth otherwhyle by wenyng <slash> CMREYNAR-M4,58.544

Many one weneth to haue a thing whiche he muste forgoo .
CMREYNAR-M4,58.545

I muste nedes now go thyder <slash> CMREYNAR-M4,58.546

be content CMREYNAR-M4,58.547

it is al wythoute drede <slash> CMREYNAR-M4,58.548

I hope to come at alther_lengest with_in fyue dayes agayn <slash>
CMREYNAR-M4,58.549

Here wyth he departed and wente wyth grymbert to the court ward <slash>
CMREYNAR-M4,58.550

And whan they were vpon the heeth thenne sayde reyner <slash> Neuew syth
I was laste shryuen I haue don many shrewde tornes <slash>
CMREYNAR-M4,58.551

I wolde ye wold here me now of alle that I haue trespaced in <slash>
CMREYNAR-M4,58.552

I made the bere to haue a grete wounde for the male whiche was cutte out
of his skynne <slash> CMREYNAR-M4,58.553

And also I made the wulf and his wyf to lese her shoon <slash>
CMREYNAR-M4,58.554

I peased the kynge with grete lesyngis CMREYNAR-M4,58.555

and bare hym on honde that the wulf and the bere wold haue betrayed hym
and wolde haue slayn hym <slash> CMREYNAR-M4,58.556

so I made the kynge right wroth with them where they deseruyd it not
<slash> CMREYNAR-M4,58.557

also I tolde to the kynge that ther was grete tresour in hulsterlo of
whiche he was neuer the better ne richer <slash> CMREYNAR-M4,58.558

for I lyed al that I sayde <slash> CMREYNAR-M4,58.559

I ledde bellyn the ramme and kywart the hare with me <slash>
CMREYNAR-M4,58.560

and slewe kyward CMREYNAR-M4,58.561

and sente to the kynge by bellyn kywarts heed in skorn <slash>
CMREYNAR-M4,58.562

And I dowed the cony bytwene his eeris that almost I benamme his lyf
from hym CMREYNAR-M4,58.563

For he escaped ayenst my wyl <slash> CMREYNAR-M4,58.564

he was to me ouerswyft <slash> CMREYNAR-M4,58.565

The roeke may wel complayne <slash> CMREYNAR-M4,58.566

for I swolowed in dame sharpbeck his wyf <slash> CMREYNAR-M4,58.567

and also I haue forgoten on thyng the laste tyme that I was shreuen to
you <slash> Which I haue syth bethought me <slash> CMREYNAR-M4,58.568

And it was of grete deceyte that I dyde whiche I now wyll telle yow
<slash> CMREYNAR-M4,58.569

I cam wyth the wulf walkynge bytwene houthulst and eluerdynge <slash>
CMREYNAR-M4,58.570

There sawe we goo a rede mare <slash> CMREYNAR-M4,58.571

And she had a black colte or a fool of iiij monethis olde <slash> which
was good and fatte CMREYNAR-M4,58.572

Isegrym was almost storuen for hunger <slash> CMREYNAR-M4,58.573

And prayd me goo to the mare <slash> and wyte of her yf she wold selle
her fool <slash> CMREYNAR-M4,58.574

I ran faste to the mare <slash> CMREYNAR-M4,58.575

And axed that of her <slash> CMREYNAR-M4,58.576

she sayd she wold selle it for money <slash> CMREYNAR-M4,58.577

I demaunded of her how she wold selle it <slash> CMREYNAR-M4,58.578

she sayde it is wreton in my hyndre foot <slash> CMREYNAR-M4,58.579

Yf ye conne rede and be a clerk ye may come see and rede it .
CMREYNAR-M4,58.580

Tho wyste I wel where she wold be . CMREYNAR-M4,58.581

and I saide nay for sothe I can not rede <slash> CMREYNAR-M4,58.582

And also I desyre not to bye your chylde CMREYNAR-M4,58.583

Isegrym hath sente me hether . CMREYNAR-M4,58.584

and wold fayn knowe the prys therof <slash> CMREYNAR-M4,58.585

the mare <P_59> saide late hym come thenne hym self <slash> And I shal
late hym haue knowleche <slash> CMREYNAR-M4,59.586

I sayde <slash> I shal <slash> CMREYNAR-M4,59.587

and hastely wente to ysegrym CMREYNAR-M4,59.588

and saide <slash> eme wil ye ete your bely ful of this colte <slash> so
goo faste to the mare CMREYNAR-M4,59.589

for she taryeth after yow <slash> CMREYNAR-M4,59.590

She hath do wryte the pris of her colte vnder her fote
CMREYNAR-M4,59.591

she wolde that I shold haue redde it <slash> CMREYNAR-M4,59.592

but I can not one lettre <slash> whiche me sore repenteth <slash>
CMREYNAR-M4,59.593

For I wente neuer to scole <slash> CMREYNAR-M4,59.594

eme wylle ye bye that colte <slash> CMREYNAR-M4,59.595

conne ye rede so maye ye bye it <slash> CMREYNAR-M4,59.596

oy neuew that can I wel CMREYNAR-M4,59.597

what shold me lette <slash> CMREYNAR-M4,59.598

I can wel frenshe latyn englissh and duche . CMREYNAR-M4,59.599

I haue goon to scole at oxenford CMREYNAR-M4,59.600

I haue also wyth olde and auncyent doctours ben in the audyence and
herde plees <slash> CMREYNAR-M4,59.601

and also haue gyuen sentence <slash> CMREYNAR-M4,59.602

I am lycensyd in bothe lawes <slash> CMREYNAR-M4,59.603

what maner wrytyng that ony man can deuyse <slash> I can rede it as
perfyghtly as my name CMREYNAR-M4,59.604

I wyl goo to her CMREYNAR-M4,59.605

and shal anon vnderstonde the prys <slash> CMREYNAR-M4,59.606

and bad me to tarye for hym <slash> CMREYNAR-M4,59.607

and he ranne to the mare <slash> CMREYNAR-M4,59.608

and axed of her how she wold selle her fool or kepe it <slash>
CMREYNAR-M4,59.609

she sayde the somme of the money standeth wreton after on my fote
CMREYNAR-M4,59.610

he saide late me rede it <slash> CMREYNAR-M4,59.611

she saide doo CMREYNAR-M4,59.612

and lyfte vp her foot whiche was newe shood wyth yron and vj stronge
nayles <slash> CMREYNAR-M4,59.613

and she smote hym wythout myssyng on his heed that he fyl doun as he had
ben deed <slash> CMREYNAR-M4,59.614

a man shold wel haue ryden a myle er he aroos <slash> CMREYNAR-M4,59.615

The mare trotted a_way wyth her colte <slash> CMREYNAR-M4,59.616

And she leet Isegrym lyeng shrewdly hurt and wounded CMREYNAR-M4,59.617

He laye and bledde <slash> CMREYNAR-M4,59.618

And howled as an hound <slash> CMREYNAR-M4,59.619

I wente tho to hym CMREYNAR-M4,59.620

and sayde <slash> Sir ysegrym dere eme how is it now wyth yow .
CMREYNAR-M4,59.621

haue ye eten ynowh of the colte <slash> CMREYNAR-M4,59.622

is your bely ful . CMREYNAR-M4,59.623

why gyue ye me no part CMREYNAR-M4,59.624

I dyde your erande . CMREYNAR-M4,59.625

haue ye slepte your dyner CMREYNAR-M4,59.626

I pray yow telle me what was wreton vnder the mares fote
CMREYNAR-M4,59.627

what was it . CMREYNAR-M4,59.628

prose or ryme . CMREYNAR-M4,59.629

metre or verse . CMREYNAR-M4,59.630

I wold fayn knowe it . CMREYNAR-M4,59.631

I trowe it was cantum . CMREYNAR-M4,59.632

for I herde you synge me thoughte fro ferre . CMREYNAR-M4,59.633

for ye were so wyse that noman coude rede it better than ye <slash>
CMREYNAR-M4,59.634

Alas reynart alas said the wulf I pray you to leue youre mockyng .
CMREYNAR-M4,59.635

I am so foule arayed and sore hurte . that an herte of stone myght haue
pyte of me . CMREYNAR-M4,59.636

The hore wyth her longe legge had an yron foot I wende the nayles therof
had ben lettres <slash> CMREYNAR-M4,59.637

and she hytte me at the fyrst stroke vj. grete woundes in my heed that
almost it is clouen . CMREYNAR-M4,59.638

suche maner lettres shal I neuer_more desire to rede <slash>
CMREYNAR-M4,59.639

Dere eme is that trouthe that ye telle me <slash> CMREYNAR-M4,59.640

I haue herof grete meruaylle <slash> CMREYNAR-M4,59.641

I heelde you for one of the wysest clerkes that now lyue <slash>
CMREYNAR-M4,59.642

Now I here wel <slash> CMREYNAR-M4,59.643

it is true that I long syth haue redde and herde <slash> that the beste
clerkes <slash> ben not the wysest men <slash> CMREYNAR-M4,59.644

the laye <P_60> peple otherwhyle wexe wyse <slash> CMREYNAR-M4,60.645

the cause that thise clerkes ben not the wysest <slash> is that they
studye so moche in the connyng and science <slash> that they therin
doole <slash> CMREYNAR-M4,60.646

Thus brought I Isegrym in this grete laste and harme . That he vnneth
byhelde his lyf <slash> CMREYNAR-M4,60.647

Lyef neuew now haue I tolde you alle my synnes that I remembre .
CMREYNAR-M4,60.648

What so euer falle at the courte . I wote neuer how it shal stonde with
me there . CMREYNAR-M4,60.649

I am not now so sore aferd CMREYNAR-M4,60.650

For I am clere from synne CMREYNAR-M4,60.651

I wyl gladly come to mercy <slash> and receyue penance by your counseyl
CMREYNAR-M4,60.652

grymbert sayde the trespaces ben grete <slash> CMREYNAR-M4,60.653

neuertheles who that is deed muste abide deed . CMREYNAR-M4,60.654

and therfore I wyl forgyue it you al togydre <slash> With the fere that
ye shal suffre therfore . er ye shal conne excuse you of the deth
<slash> CMREYNAR-M4,60.655

and hier vpon I wyl assoylle you . CMREYNAR-M4,60.656

but the moste hyndre that ye shal be . that ye sente kywarts heed to
the court And that ye blynded the kynge wyth suche lyes <slash>
CMREYNAR-M4,60.657

Eme that was right euyl doon <slash> CMREYNAR-M4,60.658

The foxe sayde . what lyef neuew . Who that wyl goo thurgh the world
this to here . and that to see <slash> and that other to telle . truly
it may not clerly be done . CMREYNAR-M4,60.659

how shold ony man handle hony . but yf he lycked his fyngres
CMREYNAR-M4,60.660

I am oftymes rored and prycked in my conscience as to loue god aboue all
thynge and myn euen crysten as my self . as is to god wel acceptable .
and acordyng to his lawe <slash> CMREYNAR-M4,60.661

But how wene ye that reson wythin_forth fyghteth ayenst the outeward
wylle CMREYNAR-M4,60.662

than stonde I alle stylle in my self that me thynketh I haue loste alle
my wittes <slash> And wote not what me eyleth CMREYNAR-M4,60.663

I am thenne in suche a thought <slash> CMREYNAR-M4,60.664

I haue now alle lefte my synnes <slash> CMREYNAR-M4,60.665

And hate alle thynge that is not good <slash> CMREYNAR-M4,60.666

and clymme in hye contemplacion aboue his commandements
CMREYNAR-M4,60.667

but this specyal grace haue I whan I am alone <slash> CMREYNAR-M4,60.668

But in a short whyle after whan the world cometh in me thenne fynde I in
my waye so many stones <slash> and the fote spores that thyse loos
prelates <slash> and riche preestys goo in <slash> that I am anone taken
agayn <slash> CMREYNAR-M4,60.669

thenne cometh the world CMREYNAR-M4,60.670

and wyl haue this <slash> CMREYNAR-M4,60.671

And the flesshe wyl lyue plesantly <slash> whiche leye to_fore me so
many thinges that I thenne lose alle my good thoughtis and purpoos
<slash> CMREYNAR-M4,60.672

I here there synge pype <slash> lawhe <slash> playe <slash> and alle
myrthe <slash> CMREYNAR-M4,60.673

And I here that these prelates and riche curates preche and saye al
other wyse <slash> than they thynke and doo <slash> CMREYNAR-M4,60.674

There lerne I to lye <slash> CMREYNAR-M4,60.675

the lesynges ben moste vsed in the lordes courtes CMREYNAR-M4,60.676

certaynly lordes <slash> ladyes <slash> prestis and clerkes maken most
lesyngis <slash> CMREYNAR-M4,60.677

Men dar not telle to the lordes now the trouthe <slash>
CMREYNAR-M4,60.678

Ther is defaute <slash> CMREYNAR-M4,60.679

I must flatre <P_61> and lye also <slash> CMREYNAR-M4,61.680

or ellis I shold be shette wythout the dore <slash> CMREYNAR-M4,61.681

I haue ofte herde men saye trouthe and rightfully <slash> and haue theyr
reson made wyth a lesynge lyke to theyr purpose and brought it in and
wente thurgh by cause their mater shold seme the fayrer <slash>
CMREYNAR-M4,61.682

The lesyng oftymes cometh vnauysed <slash> CMREYNAR-M4,61.683

And falleth in the mater vnwetyngly <slash> CMREYNAR-M4,61.684

And so whan she is wel cladde <slash> it goth forth thurgh with that
other <slash> CMREYNAR-M4,61.685

Dere neuew thus muste men now lye here <slash> and there saye soth
flatre <slash> and menace <slash> praye and curse <slash> And seke euery
man vpon his feblest and wekest <slash> who otherwyse wylle now haunte
and vse the world <slash> than deuyse a lesyng in the fayrest wyse
<slash> and that bywymble with kerchieuis aboute in suche wise that men
take it for a trouthe <slash> CMREYNAR-M4,61.686

he is not ronne away fro his maister <slash> CMREYNAR-M4,61.687

Can he that subtylte in suche wise that he stamer not in his wordes
<slash> and may thenne be herde <slash> neuew <slash> this man may doo
wonder CMREYNAR-M4,61.688

he may were skarlet and gryse <slash> CMREYNAR-M4,61.689

he wynneth in the spyrituel lawe and temporal also and where sommeuer he
hath to doo <slash> CMREYNAR-M4,61.690

Now ben ther many false shrewis that haue grete enuye that they haue so
grete fordele <slash> CMREYNAR-M4,61.691

And wene that they conne also wel lye <slash> CMREYNAR-M4,61.692

And take on them to lye and to telle it forth <slash> CMREYNAR-M4,61.693

he wolde fayn ete of the fatte morsellis . CMREYNAR-M4,61.694

but he is not bileued ne herd <slash> CMREYNAR-M4,61.695

And many ben ther that be so plompe and folisshe that whan they wene
beste to prononce and shewe their matere and conclude . They falle
besyde and oute therof . CMREYNAR-M4,61.696

And can not thenne helpe hem self <slash> CMREYNAR-M4,61.697

and leue theyr mater wythout tayl or heed CMREYNAR-M4,61.698

and he is a_compted for a fool <slash> CMREYNAR-M4,61.699

And many mocke them ther with <slash> CMREYNAR-M4,61.700

but who can gyue to his lesynge a conclusion <slash> and prononce it
without tatelyng lyke as it were wreton to_fore hym <slash> and that he
can so blynde the peple <slash> That his lesynge shal better be bileuid
than the trouthe <slash> That is the man . CMREYNAR-M4,61.701

What connyng is it to saye the trouth that is good to doo .
CMREYNAR-M4,61.702

How lawhe thise false subtyl shrewis that gyue counseyl to make thise
lesynges . and sette them forth <slash> And maken vnright goo aboue
right <slash> and make billes <slash> and <slash> sette in thynges that
neuer were thought ne sayd <slash> and teche men see thurgh their
fyngres And alle for to wynne money <slash> and late their tonges to
hyre for to mayntene and strengthe their lesyngis CMREYNAR-M4,61.703

alas neuewe this is an euyl connyng <slash> of whiche . lyf . scathe
and hurte may come ther of <slash> CMREYNAR-M4,61.704

<P_62>

I Saye not but that otherwhyle men muste Iape <slash> bourde and lye in
smale thyngis <slash> CMREYNAR-M4,62.706

for who so sayth alway trouthe . he may not now goo nowher thurgh the
world . CMREYNAR-M4,62.707

ther ben many that playe placebo . CMREYNAR-M4,62.708

who so alleway sayth trouth . shal fynde many lettyngis in his way .
CMREYNAR-M4,62.709

Men may wel lye whan it is nede <slash> and after amende it by counseyl
<slash> CMREYNAR-M4,62.710

For alle trespaces <slash> ther is mercy . CMREYNAR-M4,62.711

Ther is no man so wyse <slash> but he dooleth otherwhyle <slash>
CMREYNAR-M4,62.712

Grymbert sayde wel dere eme what thynge shal you lette .
CMREYNAR-M4,62.713

ye knowe al thyng at the narewest <slash> CMREYNAR-M4,62.714

ye shulde brynge me hastely in dotyng CMREYNAR-M4,62.715

your resons passen my vnderstandyng <slash> CMREYNAR-M4,62.716

what nede haue ye to shryue you <slash> CMREYNAR-M4,62.717

ye shulde your self by right be the preest <slash> And lete me and other
sheep come to you for to be shryuen <slash> CMREYNAR-M4,62.718

ye knowe the state of the world in suche wyse as noman may halte tofore
you <slash> CMREYNAR-M4,62.719

Wyth suche maner talkynge they cam walkyng in to the court <slash>
CMREYNAR-M4,62.720

The foxe sorowed somwhat in his herte <slash> CMREYNAR-M4,62.721

Neuertheles he bare it out CMREYNAR-M4,62.722

and stryked forth thurgh alle the folke til he cam in to the place where
the kynge hym self was <slash> CMREYNAR-M4,62.723

And grymbert was alway by the foxe CMREYNAR-M4,62.724

and sayd eme be not a_ferde . CMREYNAR-M4,62.725

and make good chere <slash> CMREYNAR-M4,62.726

who that is hardy th@ @auenture helpeth hym <slash> CMREYNAR-M4,62.727

Oftymes one day is better than somtyme an hole yere <slash>
CMREYNAR-M4,62.728

the foxe saide <slash> Neuew ye saye trouthe <slash> CMREYNAR-M4,62.729

god thanke you CMREYNAR-M4,62.730

ye comforte me wel <slash> CMREYNAR-M4,62.731

And forth he wente CMREYNAR-M4,62.732

and lokyd grymly here and there as who saith <slash> what wylle ye here
come I <slash> CMREYNAR-M4,62.733

he sawe there many of his kynne standyng whiche yonned hym but lytyl
good <slash> as the otter beuer and other to the nombre of .x. whome I
shal . name afterward <slash> CMREYNAR-M4,62.734

And somme were there that loued hym . CMREYNAR-M4,62.735

The Foxe cam in CMREYNAR-M4,62.736

and fyl doun on his knees to_fore the kyng CMREYNAR-M4,62.737

and began his wordes CMREYNAR-M4,62.738

and sayde . CMREYNAR-M4,62.739
