<BEGIN_cmvices1-m1>

<P_3>

{COM:the_beginning_of_the_ms._is_lost} +ani mann mai don .
CMVICES1-M1,3.3

Alle hie bie+d forsakene on godes awene mu+de , +de +dus sei+d : Vade
prius reconciliari fratri tuo , CMVICES1-M1,3.4

' Ga arst CMVICES1-M1,3.5

and seihtle wi+d +dine bro+der . CMVICES1-M1,3.6

N@ @is me nan ofrende swa lief swa godes luue and alre mannes . '
CMVICES1-M1,3.7

<heading>

OF SORINESSE . CMVICES1-M1,3.9

<$$heading>

Giet is an o+der derne senne +de me and mani+ge o+dre saule haf+d
beswiken . CMVICES1-M1,3.11

Hie hatte tristicia , +tat is , sarinesse . CMVICES1-M1,3.12

+Tes is an of +de heued-sennes , +deih hie dierne bie .
CMVICES1-M1,3.13

Hie is icleped sarinesse , tristicia mortem operante , ' sarinesse dea+d
wurchende , ' for +dan hire of+ting+t of alle gode +de a+gunnen bie+d
for godes luue te donne . CMVICES1-M1,3.14

+Des awer+gede gast , hie make+d +dane religiuse man , +de alle
woreld-+ting for godes luue haf+d forlaten , sari and drieri and heui on
godes workes , CMVICES1-M1,3.15

and ofte do+d of+tenchen +tat he +aure swo haue+d idon .
CMVICES1-M1,3.16

Al swo he de+d +to men +de sennen habbe+d forhaten te laten ,
CMVICES1-M1,3.17

and swa hie do+d iec +do menn +de habbe+d gode behaten god te donne ,
o+der hal+ge to sechen , o+der to fasten , o+der sum o+der god te donne
. CMVICES1-M1,3.18

On alle wise he fande+d hu he mu+ge gode weorkes letten , o+d+de mid
of+danche and mid sarinesse and unble+deliche hes don $don .
CMVICES1-M1,3.19

<heading>

OF A-SOLKNESSE . VNLUST . CMVICES1-M1,3.21

<$$heading>

+Dies swikele senne haue+d +giet ane suster , +de is icleped accidia ,
+dat is , asolkenesse , +de me haue+d +durh mire +gemeleaste mani+ge
si+des beswiken . CMVICES1-M1,3.23

Hie me haue+d imaked heuy and slaw on godes weorkes +durh idelnesse ;
CMVICES1-M1,3.24

hie me haue+d ofte idon eten o+dermannes sare swink all un-of-earned .
CMVICES1-M1,3.25

Ofte hie me haue+d idon sl+apen +dar ic scolde wakien on godes seruise
be dai+ge and be nihte . CMVICES1-M1,3.26

Swilch hit non o+der bien ne mihte . CMVICES1-M1,3.27

+Dies awer+gede senne is on of +de heued-sennes , CMVICES1-M1,3.28

and hie beswik+d mucheles +de mare +de me of hire <P_5> litel +geme
nim+t . CMVICES1-M1,5.29

+Tat is +te +ande of +dessere senne , +dat hie wolde +dat man none
+gieme ne name of him seluen , ac +dat he on slau+the and on ydelnesse
his lif ladde anon to his ande-dai+ge , and +dat he herfore wur+de
fordemd into helle pine . CMVICES1-M1,5.30

+Dis is so+d , CMVICES1-M1,5.31

neme +geme se +de wile ! CMVICES1-M1,5.32

<heading>

OF MODINESSE . PRIDE . CMVICES1-M1,5.34

<$$heading>

Hierafter cum+t an o+der , +de is i-cleped superbia , +tat is ,
modinesse . CMVICES1-M1,5.36

Hie was an+ginn of alle sennes , CMVICES1-M1,5.37

and hie brohte +dane brihteste angel fram +dare heuene heinesse ni+ter
into helle depnesse . CMVICES1-M1,5.38

Of hire is +gewriten : +Deus superbis resistit , ' Godd wi+dstant alle
modi mannen . ' For+dan hie bie+d godes wi+derwinen , alle +do +de
willen hem seluen hei+gin . CMVICES1-M1,5.39

Godd sei+d him self +dat hie sculen bien ine+derede . CMVICES1-M1,5.40

Hierfore ic am ne+der and unmihti , for+dan ic habbe +geben prud and
modi , and michel ilaten of me seluen . CMVICES1-M1,5.41

Ne +dese were+gede heaued-senne ic n+aure ne hatede CMVICES1-M1,5.42

ne ne scunede swa swa ic scolde , CMVICES1-M1,5.43

ac ofte ich dede +durh hire +dat +de godd n@ @olde . CMVICES1-M1,5.44

Wa me +das ! CMVICES1-M1,5.45

+Dies ilche modinesse , +deih hie habbe hlot and dale mang alle o+dre
sennes , na+del+as hie haue+d ane , +de is hire swi+de neih and swi+de
hersum , +de me haue+d swi+de ofte beswiken , +tat is , Vana Gloria ,
idel wulder o+der idel +gelp . CMVICES1-M1,5.46

+Dies die+d +de manne +de +durh hire is beswiken +dat he twifealde+d his
senne ; alswo +de man +de haue+d isla+ge anne mann a+geanes godes
forbode , +danne +gelp+d he +dat he is wel iwreken of his unwine ;
CMVICES1-M1,5.47

o+der +gif he haf+d beswiken an maiden , o+der an riche lafdi +de is
bewedded , +dar of he lat +de bett of him seluen , CMVICES1-M1,5.48

and swa he wur+d beswiken . CMVICES1-M1,5.49

For +dan he n+aure +dis ne beweop , ac +get +dar to more he ec+d , +dat
is , +gif he for his sennes far+d ut of lande hal+gen te seken , o+der
he michel fast , o+der almesse do+d , +dat he ofte bi+gelp+d , o+der on
swilche wise hes die+d , +dat he herienge +dar of haf+d and swa hes
forliest . CMVICES1-M1,5.50

+Darof sei+d +dat godspell : Receperunt mercedem suam , CMVICES1-M1,5.51

' Hie habbe+d inumen here lean . ' CMVICES1-M1,5.52

+Dat bie+d alle +de ani god do+d , and +dar of herienge luuie+d .
CMVICES1-M1,5.53

+Denche+d herof +ge +de do+d +gewer god teforen mannen !
CMVICES1-M1,5.54

Sume o+dre forl+ate+t +de world and nime+d +de clo+des of religiun , and
sone hem seluen healde+d for hali , and unwur+d healde+t of o+dre , +de
neure +giete <P_7> $biete+d here a+gene sennen mid eadmodnesse ne mid
so+dre berewsinge . CMVICES1-M1,7.55

Sume l+ate+d wel of hem seluen , +gif hie bie+d of hei+ge kenne , o+der
+gif he bie of hei+ge menstre , o+der +gif he haf+d sum hei obedience ,
o+der +gif menn of +de world hes healde+d for hali menn ;
CMVICES1-M1,7.56

hie for+gite+d to swi+de hem seluen wi+d-innen , CMVICES1-M1,7.57

and harkie+d to +de idele werkes wi+duten . CMVICES1-M1,7.58

Her-of ic am becnawe me self +dat $+dies iwer+gede gast me haf+d idon ,
+dat ic am swi+de for+gelt a+geanes mine laferde god almihtin .
CMVICES1-M1,7.59

<heading>

OF VNBUHSUMNESSE . CMVICES1-M1,7.61

<$$heading>

Giet ic habbe muchel misdon +durh ane o+dre senne +te is +gecleped
inobediencia , +tat is , unhersumnesse . CMVICES1-M1,7.63

Al swa +de angel was +gedriuen ut of heuene riche for modinesse , swa
was Adam , ure forme fader , ut of paradise for +dessere unhersumnesse .
CMVICES1-M1,7.64

For hire he +dolede dea+d , and se+d+den all mankenn , and +de pine of
helle ma +danne fif_+dusend wintre , al_hwat Crist him liesde wi+d
hersumnesse . CMVICES1-M1,7.65

Alle +de +dis isie+d , and rade+d , o+der +gehiere+d , i bidde and warni
, for +de luue of gode and for +guer lieue saule , +tat +gie hatien and
scunien , ouer alle +ting , +des awer+ghede senne . CMVICES1-M1,7.66

For hire we sculen alle dea+d +tolien , al swo habben idon +de te-foren
us w+aren . CMVICES1-M1,7.67

Hie is k+aie of alle o+dre sennes ; CMVICES1-M1,7.68

non senne ne mai bien idon bute +durh unhersumnesse . CMVICES1-M1,7.69

Al swo diepliche haf+d godd us forboden alle heaued-sennes , swo he dede
Adame +de treu of paradise , ai+der +durh +dare ealde la+gwe and iec
+durh +dare niewe . CMVICES1-M1,7.70

Hwat do ic , wrecche saule , +de am forgilt +durh unhersumnesse , for
+di +dat ic naure hersum ne habbe ibien , ne gode , ne mine gastliche
faderes , ne min cristendom , ne obedience nauer+giete wel ne hield ?
CMVICES1-M1,7.71

Ac bidde we alle ure lauerd Crist , +de was hersum his fader anon to +de
dea+de <P_9> +tat , al swo we forliese+d +dis scorte lif +durh
unhersumnesse , +dat he us +giue mihte +dat we moten him bien hersum on
alle gode woerkes anaon to +de dea+de , CMVICES1-M1,9.72

and swa cume+d for+d in to +de eche liue +de he haf+d us behoten +durh
his mildce . CMVICES1-M1,9.73

<heading>

OF O+DES SUERIINGGE . CMVICES1-M1,9.75

<$$heading>

Giet hier is mare of +de eueles kennes sade , +de me haf+d ofte idon
godes a+gwene name forsweren and ec his hal+gen , and a manies kennes
$wisen
{COM:"wisen"_added_at_Penn_to_facilitate_correct_structure_with_"kennes"}
me seluen to weri+gen , o+der sume of mine friende +de ic halp to
sweri+gen , CMVICES1-M1,9.77

and on swilche wise wende helpen unc ba+de , CMVICES1-M1,9.78

and brohte unc ba+de in to muchele harme . CMVICES1-M1,9.79

+Tis ic dede a+gean godes bebode , +de sei+d : Nolite iurare , neque per
celum neque per terram , CMVICES1-M1,9.80

' Ne sweri+ge+d , nai+der ne be heuene ne be ier+de , ne bie nan o+der
+ding , bute ia , ia , n+ai , nai . ' CMVICES1-M1,9.81

Al +tat we more sweri+ge+d , swo it is euel and senne .
CMVICES1-M1,9.82

Sume wene+d bien sacleas of +dessere senne , for +dan +de me nett hem to
+dan a+de . CMVICES1-M1,9.83

+Teih me niede me to +dan a+de , me ne net me noht te forsweri+gen , ac
so+d te seggen of +dan +de ic am bicleped . CMVICES1-M1,9.84

+Gif ic ware riht cristeneman , ic wolde bli+delicor +toli+gen +das
lichames dea+d , +danne ic wolde +de wrecchede saule sa rewliche
acwellan . CMVICES1-M1,9.85

<heading>

OF LESINGE . CMVICES1-M1,9.87

<$$heading>

Oft ic habbe beuolen an o+der senne , fram +dat ic cu+de speken , +giet
to +dese dai+ge , +dat is mendatium be name , +dat is , leasinge , +de
all Adames ofspring haf+d be-smiten , +de speken cu+den o+der mihten ,
wi+d-uten Crist ane , +de is mid rihte icleped so+dh , and s+ainte Marie
, his moder . CMVICES1-M1,9.89

+De selue dieuel is icleped mid rihte fader of leasinge , +da +da he
sade : Ero similis altissimo , CMVICES1-M1,9.90

' Ic scal bien +gelich +dan heisten . ' CMVICES1-M1,9.91

+Dis was +de forme leasinge +de +aure was +gefunde . CMVICES1-M1,9.92

+Dar +du lu+ge , +du lease dieuel , CMVICES1-M1,9.93

and swa +du diest +giet , of al +dat tu aure behatst . CMVICES1-M1,9.94

+Du me +tencst wel to wrei+gen to-fore gode for +dessere senne ;
CMVICES1-M1,9.95

ac ic wrei+ge me nu te-fore gode and teforen alle his hal+gen ,
CMVICES1-M1,9.96

and te forsake and alle +dine leasinges . CMVICES1-M1,9.97

N@ @is nan +ding mare a+geanes Criste , +de is icleped so+d , +danne is
leasinge . CMVICES1-M1,9.98

Bie war se +de wile ! CMVICES1-M1,9.99

<P_11>

<heading>

OF HEUELE BAFTESPACHE . CMVICES1-M1,11.102

<$$heading>

Detractio hatte an o+der senne , +de reaue+d godes luue of mannes hierte
, +dat is , euel bafte-spache . CMVICES1-M1,11.104

Hie me haue+d ofte +gemaked for+gielt a+geanes godes forbode , +de me
forbett alle euele spaches , and +dus me undernem+d : CMVICES1-M1,11.105

Sedens aduersus fratrem tuum loquebaris , CMVICES1-M1,11.106

' +Du sate , ' he sei+d , ' a+geanes +dine bro+der , +de +alche dai
ba+de clepie+d to me , +de am +gure fader , and segge+d : pater noster .
CMVICES1-M1,11.107

A+geanes him +du spake god , bafte him euele , +tat he it ne herde .
CMVICES1-M1,11.108

+Dus +du dedest , CMVICES1-M1,11.109

and ic was stille ; CMVICES1-M1,11.110

and for +di +du wendest +tat ic +de ware ilich , +tat hit likede me swa
swa hit dede +de . CMVICES1-M1,11.111

Ac +du scalt stonden tefore me a domesdai+ge , and teforen all mankenne
, +dar ic +de scal undernemen mid +da ilche wordes +de +du ofte hafst
+geherd for +de te warnien , and +dus cwe+den : Dilexisti maliciam super
benignitatem . +Dat is : ' +Du luuedest euelnesse mare +danne godnesse
, unrihtwisnesse more to spekene +danne rihtwisnesse ;
CMVICES1-M1,11.112

for +di +de scal god almihti forliesen , ba+de lichame and saule .
CMVICES1-M1,11.113

Ga awei fram me , +du +gewere+gede , for+d mod te dieule ! '
CMVICES1-M1,11.114

Hwa is +dat n@ @is ofdradd of +dese muchele +d+tunreslei+g +de cum+t ut
of godes au+gene mu+de ? CMVICES1-M1,11.115

Nime +gieme se +de wile ! CMVICES1-M1,11.116

Hu michel haht hit is godes forbod te brekene ! CMVICES1-M1,11.117

<heading>

OF SWICEDOME . CMVICES1-M1,11.119

<$$heading>

Giet ich habbe ma vn+deawes beuolen . CMVICES1-M1,11.121

Ic habbe beswiken min emcristen mid faire wordes +de ic to him habbe
+gespeken , and o+derlicor mid weorkes him +gekydd , and uppe mine
lahfulnesse ofte him behet , +tat ic n+aure eft him ne@ @+gel+aste .
CMVICES1-M1,11.122

Gif ich at him ani +ting bouhte o+der him sealde , +aure me was leuere
+tat ic bi+gate and he forlure , +danne {it_was} unker chepinge bileafde
. CMVICES1-M1,11.123

Godd us forbett +dat we ne sculen habbe twifeald w+ai+ge ne twifeald
imett , ac +dat we sculen bli+deliche +giuen and leanen , wi+d-uten
er+dliche mede , alle +de niede habbe+d and us for his luue beseche+d of
+dan ilche gode +de he us haf+d il+and . CMVICES1-M1,11.124

So+t to seggen , ic n@ @ot +gif ich auer+gete ani +ding dede +dat ic n@
@olde habbe sumes kennes lean {COM:chopped_"of"} , o+der of +douhtes
<P_13> o+der of wordes o+der of weorkes ; CMVICES1-M1,13.125

and +gif ic n@ @adde , me +duhte +tat hit n@ @as naht wel betowen , +dar
ic hit idon hadde . CMVICES1-M1,13.126

<heading>

OF WER+GHINDE . CMVICES1-M1,13.128

<$$heading>

Eft we finde+d +dat +de apostel sei+d : Maledici rengnum dei non
possidebunt , CMVICES1-M1,13.130

+dat bie+d : ' +Da wer+ginde menn , +de swa ble+deliche wille+d wer+gien
, +tat hie naure on heuenriche wuni+gen ne mu+gen , ' for +di +dat hie
wer+gie+d godes handiwerc , +de he haf+d iblesced . CMVICES1-M1,13.131

Herof ic am sceldi , CMVICES1-M1,13.132

and wel am becnawe +dat ic +gewer+ged habbe ai+der +ge hodede +ge
leawede , sibbe and framde , and mani +ting +de ic wer+gi ne scolde .
CMVICES1-M1,13.133

<heading>

OF VN+DOLEMODNESSE . CMVICES1-M1,13.135

<$$heading>

Inpaciencia hatte an o+der senne , +tat is , un+tolemodnesse .
CMVICES1-M1,13.137

Hie benem+d +de manne +de hie ouermai , +dat he ne mai wealden him
seluen ne a +touhtes , ne on wordes , ne on weorkes .
CMVICES1-M1,13.138

Swa hie haue+d me idon aure to ofte . CMVICES1-M1,13.139

+Turh hire ic am for+gelt a+geanes gode , +de me forbisne +gaf , arst of
him seluen , and se+d+den mid hali+ge wordes me wissede :
CMVICES1-M1,13.140

Qui te percusserit in maxillam , prebe ei et aliam , CMVICES1-M1,13.141

' Se +de smit under +da eare , want to +dat o+der , ' he sade ,
CMVICES1-M1,13.142

' and do god a+gean euel . CMVICES1-M1,13.143

Gif he +de were+gede , +du hine blesci . ' CMVICES1-M1,13.144

+Dis ne dede ic n+aure ; CMVICES1-M1,13.145

ac +gif min lauerd godd me wolde swingen mid ani swinge , al swa fader
do+d his sune , ic was +dar a+gean un+tolemod , CMVICES1-M1,13.146

and ai+der +dohte and ec s+aide : ' Hwi me scolde cumen swilche
un+gelimpes ? CMVICES1-M1,13.147

Mani o+der was +de more hafde misdon , CMVICES1-M1,13.148

and non un+gelimp ne cam , CMVICES1-M1,13.149

ac hadde alle blisse and reste inowh . ' CMVICES1-M1,13.150

For +di saide god almihti be me and be mine i-liche : Et dimisi eos
secundum desideria cordis eorum , CMVICES1-M1,13.151

' Ich hem let , ' he sei+d , ' after here awene wille ;
CMVICES1-M1,13.152

after +dan +de here herte leste , ic hem fol+gede . '
CMVICES1-M1,13.153

<heading>

OF A+GEN-WILLE . CMVICES1-M1,13.155

<$$heading>

+Durh +dessere senne ic , un+gesali saule , fel in to an o+der senne ,
+de is icleped propria voluntas , +tat is , au+gen-wille .
CMVICES1-M1,13.157

+Gewiss haf+d godd forworpen +dan ilche mann +de lat godes wille and his
<P_15> gastliche faderes wille to donne , bute he eft +durh his muchele
mildce hes him benime , +ar +dane he of +dese liue fare .
CMVICES1-M1,15.158

Non scafte +de is scadwis , al swo bie+d angles and menn , ne a+ged te
hauen here a+gen-will , for+dan hie ne bie+d , ne ne mu+gen bien ,
n+aure riht-wise ne gode , bute hie fol+gin godes wille on alle wisen .
CMVICES1-M1,15.159

For+dan we finde+d on hali write : ' Se mann +de wile fol+gin his a+gen
wille , he is a+geanes gode , alswa is +de mann +de is a+geanes +de
kinge and wile his curune him benemen . ' CMVICES1-M1,15.160

Crist self sei+d on his godspelle : Non ueni facere uoluntatem meam ,
CMVICES1-M1,15.161

' Ne cam ic noht te +giuen +gew for-bisne of mire a+gene wille to donne
, CMVICES1-M1,15.162

ac i cam for to donne mines fader wille . ' CMVICES1-M1,15.163

+Da +de Crist was +geboren , +da comen +da aingles of heuene
CMVICES1-M1,15.164

and sunge +dane derewur+de sang , Gloria in exselsis deo ,
CMVICES1-M1,15.165

and bodeden sibsumnesse to alle +do mannen +de god wille habbe+d ,
CMVICES1-M1,15.166

+dat n@ @is non bute +do +de godes wille luuie+d and fol+gi+d .
CMVICES1-M1,15.167

Weilawei and walawa , +dat ic min a+gen iwill swa habbe ifol+ged , +dat
im min un+gewill awh aure_ma te +toli+gen , bute godes hale mildse me
aliese ! CMVICES1-M1,15.168

<heading>

OF HUNRIHTWISNESSE . CMVICES1-M1,15.170

<$$heading>

Unrihtwisnesse hatte on o+der senne , +de me haue+d +aure to longe
+gedweld mid hire swikele un+deawes . CMVICES1-M1,15.172

Hie is +aure a+gean rihtwisnesse , for+dan no man ne mai bien
+gebor+gwen , bute he bie rihtwis and naht twifeald , ne on speches ne
on dades . CMVICES1-M1,15.173

O+der ic habbe ibien +danne ic habbe me i-sceawed . CMVICES1-M1,15.174

Menn me isie+d wi+duten . CMVICES1-M1,15.175

Ic and mine iliche , we beo+d wi+duten al swa +de deade $mannes +truh ,
+te is wi+duten ihwited , and wi+d-inne stinkende and full of wermes .
CMVICES1-M1,15.176

Swa ic habbe ibien full of euele +tohtes . CMVICES1-M1,15.177

Wa me +tas ! CMVICES1-M1,15.178

Mea culpa ! CMVICES1-M1,15.179

For+di +dat ich n@ @abbe ihafd rihte ileaue , ne faste hope , ne so+de
luue to ure lauerde gode swa swa ic scolde , for+di ic haue bien unmihte
and unstrong on+geanes alle +tese forenammde sennes .
CMVICES1-M1,15.180

Ic ne mai rimen ne tellen alle +do sennes , ne alle +do un+deawes , ne
alle +do wundren +de ich , wrecche senfulle , habbe idon and beuolen ,
se+d+den ic arst mihte sene+gin . CMVICES1-M1,15.181

Ac him +de hes one wat , almihte god , ic bidde are and $for+giuenesse .
CMVICES1-M1,15.182

<P_17>

<heading>

OF +DA FIF WITTES . CMVICES1-M1,17.185

<$$heading>

Giet me wrei+d min herte of +da fif wittes +de god me betahte to lokin
of mine wrecche lichame , +tat is , visus , auditus , gustus , odoratus
, et tactus , +tat is , +gesihthe , +geherh+te , smac , and smell , and
tact+te . CMVICES1-M1,17.187

+Das fif wittes , hie tacni+t +da fif gildenene besantes +de +de hlauerd
betahte his +tralle for to bi+geten +dar mide . CMVICES1-M1,17.188

Swa dede +de gode +trall +de bi+gatt o+der fif . CMVICES1-M1,17.189

For +di his hlauerd him sede : ' Wel +de , gode +drall ! Ouer litel
+ting +du ware trewe ; CMVICES1-M1,17.190

ouer michel +ting ic +de scal setten . CMVICES1-M1,17.191

Ga in to +dine lauerdes blisse ! ' CMVICES1-M1,17.192

+Tis ne habbe ic nauht ofearned , +de no god ne habbe idon mid +do ilke
besantes of +de fif wittes , CMVICES1-M1,17.193

ac +durh hem and +turh mine +gemeleaste ic habbe mines lauerdes eihte
forloren . CMVICES1-M1,17.194

+Alche dai me cume+d sonden on mine +tohtes +tat ic scall neuliche cumen
te-foren him , and +giuen him and-sware , hwat ic habbe mid his eihte
+gedon . CMVICES1-M1,17.195

He wile hes habben wel imotet , and bi rihte w+ai+ge wel i-w+ai+gen ,
and wel imered gold ; CMVICES1-M1,17.196

and bute ich +tis habbe , +das dai+ges +de he after me sant , ic scal
iheren reuliche tidinge . CMVICES1-M1,17.197

' Andswere me nu , +tu un-+ges+alie saule , ' he wile seggen , ' hwat
hafst +du swa lange idon on +dare woreld ? CMVICES1-M1,17.198

$Langne first ic +de +gaf wel to donne +gif +du woldest ,
CMVICES1-M1,17.199

and litel god +du hafst bi+geten mid +da fif besantes of +de fif
gewittes +de ic +te betahte . CMVICES1-M1,17.200

Mo +danne fif_+dusende besantes of gode +tohtes , and of gode wordes ,
and of gode woerkes , +du mihtest habben bi+geten , +gif +du woldest ,
on +da lange firste +de ic +de +gaf ; CMVICES1-M1,17.201

ac +du , earme saule , n@ @oldest +tenchen of +dine for+dsi+de , +tat tu
fram +dine lichame scoldest skelien , and tefore me cumen , and me
andswerien of alle +dine dades . ' CMVICES1-M1,17.202

+Danne clepe+d he his pineres , CMVICES1-M1,17.203

and hat hem me nemen , and binden me , ba+de handen and fiet , and
werpen me in +de uttreste +tiesternesse . CMVICES1-M1,17.204

+Te inreste +testernesse is in +dare hierte +de ne wile forsceawin
hwider he scal +danne he henen far+d . CMVICES1-M1,17.205

+Te uttreste is se +tiesternesse of helle , +dar n+aure +giete liht ne
cam , bute +das nihtes +de Cristes saule +dar inne cam after his
+gekorene . CMVICES1-M1,17.206

Ac +aure +dar is wop and woninge for +dare michele h+ate and un+gem+ate
<P_19> brene , CMVICES1-M1,19.207

and +dar is chiueringe of to+den for +de unmate chele ;
CMVICES1-M1,19.208

and +dar is sorw+ge and sarinesse for +dare muchele ortrewnesse +de
cum+t of +dan +ge+tanke +de hie n+aure_mo godd ne sculen isien ne nan of
his hal+gen , ne sibbe ne framde +de ibor+gen sculen bien , ac aure_ma
wunien mid +da eifulle dieulen , +de bie+d swa la+dliche and swo
grislich an to lokin , +dat +gif a mann isei+ge nu anne al swilch al se
he is on his +gekynde , he scolde sone bien ut of his iwitte , and +dis
+toli+gen +aure_ma wi+d-uten ande . CMVICES1-M1,19.209

Ne mai ic +tenchen , ne mid mu+de seggen , ne on boke write , alle +do
pinen of helle . CMVICES1-M1,19.210

Wa hem +datt hie +aure iscapene waren , +de +do pinen of-earni+t !
CMVICES1-M1,19.211

Vnderstande+t , alle +de +dis rade+t o+der ihere+d , and witt habbe+d to
understonden , +te muchele +dolemodnesse of us on +dese liue , hv godd
us mene+ge+d alche dai , and to us sei+d : Conuertimini ad me , et agite
penitenciam , CMVICES1-M1,19.212

' Wande+d to me , ' he sei+d , ' +gie +de ber+d iwant fram me , +durh
dieules lare , CMVICES1-M1,19.213

and neme+d and do+d scrift , $+allch after +dat his senne is ;
CMVICES1-M1,19.214

and spede+d +geu , for+dan +gure +ande-dai neih+ge+d , and cum+d
un+gewares al swa +tief be nihte . CMVICES1-M1,19.215

Faste+d and wakie+d CMVICES1-M1,19.216

and bu+ge+d fram euele CMVICES1-M1,19.217

and do+d god , CMVICES1-M1,19.218

$wepe+d and wani+d , CMVICES1-M1,19.219

sihte+t CMVICES1-M1,19.220

and +georne bidde+d are and for+giuenesse , +da litle hwile +de we her
wuni+gi+d . For-+dan , bute +gif +ge hier hit ne of-earni+ge+d , ne
wur+d +geu n+aure milce elleshwar . ' CMVICES1-M1,19.221

+Da +de n@ @elle+d +dese godes hali wordes hlesten ne healden , harki+d
hwat se haligast sei+d +durh +de profiete Daui+d : CMVICES1-M1,19.222

Maledicti qui declinant a mandatis tuis , domine , CMVICES1-M1,19.223

' +Gewerwed bien hie , lauerd , alle +de +dine behode healden n@ @elle+d
. ' CMVICES1-M1,19.224

+Da +de ne bie+d ofdrad of +dessere eisliche wer+ginge , +de alle hadede
+allche dai wer+gi+d +dar hwile +de hie sin+ge+d godes lofsang at prime
, harkie+d an o+der wari+ging +de cum+t ut of godes awene mu+te ,
for+dan +des wer+ginge n@ @is bute erres of +dare laczste , +danne god
sei+d him self mid muchele ei+ge : Discedite a me , maledicti , in ignem
eternum , CMVICES1-M1,19.225

' Ga+d awei+g fram me , +gie iwer+gede of alle hadede hafde , in to +dan
eche fiere , +gie +de n@ @olden mine rad hlesten , ne mine bebode luuien
ne healden . CMVICES1-M1,19.226

Wite+d awei fram me , for+d mid +da diuelen , +dar +gie naure_ma eft me
ne +gesien ! ' CMVICES1-M1,19.227

Alle +de habbe+d Cristes karite+d , +dat is , godes luue and mannes ,
wepe+d <P_21> and wanie+d for+d mid me , CMVICES1-M1,21.228

and fondie we te kelien godes wra+d+de mid teares , +de him bie+d swi+de
icueme mid o+dre loke of sare birewnesse ! CMVICES1-M1,21.229

He hit wat +de wat alle +ting , +dat sare hie me rewe+d .
CMVICES1-M1,21.230

To +geu ic clepi+ge iec +de bie+d wuni+gende mid +gemaneliche hlauerde
gode , $and to ure lafdi sainte Marie . CMVICES1-M1,21.231

Moder of mildce , +de ic bidde , for +dine muchele mildze , +dat tu me
besieke for+giuenesse of mine sennes to Iesu Criste , +tine lieue sune ,
+de haf+d mihte te forgiuene alle sennes , for +dare ilke luue +de he
haf+d to mine ikynde +de he nam of +de wi+d-uten a
{COM:half_a_line_illegible} +darof i+giuen haf+d lott and dale , his
flesc and his blod , +durh hwan ich ilieue fastliche are and mildze to
habben , +gif ic hit swa wur+dliche underfenge , swa hit wur+de w+are .
CMVICES1-M1,21.232

To alle +do hal+gen +de hier on liue waren iboren , and nu mid ure
lauerde gode wuni+gende bie+d , ic clepie and bidde for +do muchele
karite+d +de is an +geu , +dat +gie +denchen an us +de bie+d hier on
+dese arme liue , +dar +de wei is slider and we lihtliche to f+allen ,
and fele unwines , teforen and baften and on alche side .
CMVICES1-M1,21.233

We +dankie+d gode and herie+d after ure mihte , +de +gew haue+d of
+dessere michele wrecchade ibroht . CMVICES1-M1,21.234

Bidde+d +dat we moten to +gew cumen , naht for ure earninge , ac for
godes muchele mildce and for +gewer ! CMVICES1-M1,21.235

Al swa so+dliche swa he hadde are and mildze of +geu , and +da giue of
+de hale gaste +gew s+ante wi+duten earninge , sa so+dliche habbe he are
and mildce of us , +de bie+d his handeweorc al swa +gie ,
CMVICES1-M1,21.236

and us unne +dat we moten , mid +geure helpe and mid his hale grace ,
swa +dis scorte lif her laden , +dat we moten for+d mid +gew on blisse
wuni+gen , and him eure_ma luuien and herien on ecnesse .
CMVICES1-M1,21.237

Amen . CMVICES1-M1,21.238

Nv , lieue friend , +du +de me , senfulle saule , aweihtest of dea+de ,
+durh godes grace wissedest and warnedest wel te donne , - +gielde +te
godd ! - and lardest +dat ic scolde bien icnawe of mine sennes , nu +du
hafst iherd mine bemone +tat ich am swa swi+de for+gelt :
CMVICES1-M1,21.239

for +de luue of gode ic +de besieche +dat $tu me wissi +giet , an
hw+alche wise ic mihte betst sahtlin wi+d mine halend Criste , +de
<P_23> ihc cheas to lauerde +durh his awene mildce , +gif ic senfulle
are mihte habben on +dese scorte time . CMVICES1-M1,23.240

And ic bli+deliche +dine rad wile hlesten , and micheles +de
bli+de-liker , +gif +du me +din uncu+de name woldest ky+den .
CMVICES1-M1,23.241

<heading>

Hu andswere+d Ratio and sye+d to +tare saule . CMVICES1-M1,23.243

<$$heading>

ALLMIHTI godd bie +ge+tanked +dat tu swa wel understancst +de seluen !
CMVICES1-M1,23.245

Hec mutacio dextere excelsi , CMVICES1-M1,23.246

' +Dies w+andinge is iwis +durh godes swi+dere hand . '
CMVICES1-M1,23.247

Nu +du wilt mine name swa +giernliche witen , CMVICES1-M1,23.248

so+d ic +de wile seggen . CMVICES1-M1,23.249

Ic am an leme of godes anlicnesse +de was iscapen on +de , lieue , lieue
saule , Racio be name , +tat is , scadwisnesse . CMVICES1-M1,23.250

Ic +de forliet , for +dan +du fol+gedest mare +din a+gen iwill +tanne
+du dedest mine rad . CMVICES1-M1,23.251

+Da +de ic waente fram +de , +da wente for+d mid me +de ilche gode wille
and +dat gode imiend +de godd hafde iscapen on +de , us alle +drie after
his a+gen anlicnesse +de to helpe . CMVICES1-M1,23.252

+Da ne mihtest +du nan god don ne nan of +de hali mihtes +de godd hadde
iscapen +de to helpen . CMVICES1-M1,23.253

Alle hie wanten awei fram +de , for +dan +de +du fol+gedest +din a+gene
wille and forliete godes au+gene anlicnesse . CMVICES1-M1,23.254

+Dus beswik+d +de deuel mani+ge o+dre saules +de wille+d fol+gin
ble+delicher here lichames wille , +danne hie willen godes lare liernin
o+der fol+gin . CMVICES1-M1,23.255

+Da +de werewede gastes isei+gen +dat +du naked ware and helpleas , +da
spaken hie hem be-twienen CMVICES1-M1,23.256

and seiden : ' Wuten we fare te +dessere idele saule and amti , se+d+den
hie haf+d forlaten scadwisnesse fram hire , and fol+ged hire flesches
wille . CMVICES1-M1,23.257

All hie wile +dat we wille+d . CMVICES1-M1,23.258

Healde we for+d mid hire a+geanes alle +de hali mihtes +de +aure winne+d
a+geanes us ! ' CMVICES1-M1,23.259

se+d+den comen to +de +da wer+gede gastes of giuernesse , of drunkenesse
, of galnesse , of +gitsinge , and manie o+dre , alles to fele ,
CMVICES1-M1,23.260

and +te habbe+d iwelt after here a+gene wille on here +tewdome +aure to
longe . CMVICES1-M1,23.261

Nu +durh godes grace +tu hes hafst forsaken , CMVICES1-M1,23.262

nu is +te michel nied +tat +du understande mid scarpe witte hwat hie
bien , +tese mihtes , +de +die mu+gen scilden fram +dese +gewer+gede
gastes , and mid godes fultume and mid here +de mu+gen bringen ham to
+din earde , +dar +du , <P_25> to gescapen were . CMVICES1-M1,25.263

And +dat wite +du to so+te , CMVICES1-M1,25.264

wi+d-uten hem ne cumst +du +dar naure ! CMVICES1-M1,25.265

+Dis understande+t auer to feawe saules , CMVICES1-M1,25.266

and for +di hie bie+d ofte bireaued of mani+ge gode , and at ten +ande
ofte beswiken . CMVICES1-M1,25.267

<heading>

Of rihte +geleaue . CMVICES1-M1,25.269

<$$heading>

AN hali mihte is icleped fides recta , +tat is , rihte +geleaue .
CMVICES1-M1,25.271

Hie is anginn of alle cristendome , CMVICES1-M1,25.272

hie mai michele eadinesse of-earnin at ure lauerde gode , for +dan +de
hie ilief+d +dat hie n+aure n@ @iseih . CMVICES1-M1,25.273

For +di sade Crist : ' Eadi bie+d +da menn +de on me belieuen and n+aure
me ne sei+gen ! ' CMVICES1-M1,25.274

+Dis hali mihte +de die+d ilieuen +dat fader and sune and hali gast is
an so+t almihti godd on +trie hades inammned , and an annesse +gewur+ded
for+d mid +dare hali +drinnesse . CMVICES1-M1,25.275

+Du scalt ilieuen +tat +te fader is un-akenned , +de sune of +de fader
akenned , al swa his@ @wisedom , on heuene wi+d-uten moder , and on
ier+de wi+d-uten fader . CMVICES1-M1,25.276

+Te hali gast , he cum+t for+t of hem bam , al swa here beire luue .
CMVICES1-M1,25.277

+Dese +drie bie+t emliche on ielde and on wisdome , and on godnesse and
on streng+te , and on alles kennes wisen after here godd-cundnesse .
CMVICES1-M1,25.278

+Dis ic ilieue . CMVICES1-M1,25.279

+Dies an so+d godd , he is wi+duten anginne on him seluen , and +teih he
is anginn of alle +ding +de iscapene bie+d . CMVICES1-M1,25.280

Swa muchel he luuede mannkynn , +tat he his awene sune s+ante , +de nam
ure +gekynde on saule and on lichame wi+d-uten sennen , and is ba+de
so+d godd and so+d mann . CMVICES1-M1,25.281

+Dese manniscnesse he nam alswo he +de was godes wisdom , swi+de
selcu+d-liche of sainte Marie +de hali maiden , +durh +de hali gaste .
CMVICES1-M1,25.282

+Durh his mannisnesse he +tolede dea+d , CMVICES1-M1,25.283

and +durh his goddcundnesse he aras of dea+de , CMVICES1-M1,25.284

and steih in to heuene , CMVICES1-M1,25.285

and sitt on his fader swi+dre , CMVICES1-M1,25.286

+danen he cum+t a domesdai al mann-kenn to demen . CMVICES1-M1,25.287

Qui bona egerunt ibunt in uitam eternam , qui uero mala in ignemeternum
. CMVICES1-M1,25.288

' +Danne sculen hi alle +de god habbe+d idon to +dan eche liue ,
CMVICES1-M1,25.289

and +to +de euele habbe+d idon and naht ibett , he sculen into +dan eche
fiere . ' CMVICES1-M1,25.290

Gif +du wilt bien siker of rihte ileaue , +dane sei +du for+d mid seinte
Petre : Tu es Christus , filius dei uiui , CMVICES1-M1,25.291

and harke hwat he him andswarede : CMVICES1-M1,25.292

Beatus es , Simon Bariona , CMVICES1-M1,25.293

' Eadi art +tu , <P_27> for+dan +de +dis ne tahte +de non eor+dlic mane
, +tat ic am Crist , godes liuiendes sune ; CMVICES1-M1,27.294

ac min fader on heuene hit openede in to +tine herte .
CMVICES1-M1,27.295

And uppe +tese stane +de +du hier hafst +genamd , Crist , godes sune ,
ich wille araren mine cherche , +dat alle +de aure +dis belieue+d +tat
tu +geliefst , hie sculen bien mine lemen , and ich here heaued .
CMVICES1-M1,27.296

And swa we sculen bien an lichame and an cherche , CMVICES1-M1,27.297

et porte inferi non preualebunt aduersus eam , CMVICES1-M1,27.298

' +Do +gaten of helle ne mu+gen hauen none streng+te a+gean +dessere
ileaue . ' CMVICES1-M1,27.299

+Da +gaten of helle , +dat bie+d +do heuedsennes fulliwis ,
CMVICES1-M1,27.300

for +durh hem me far+d in to helle . CMVICES1-M1,27.301

Ac ne mai non senne ne non dieuel habben streng+te a+gean +dessere gode
ileaue , +tat Crist , godes sune , mai and wille alle sennes for+giuen
hem +de on him belieue+d and +dar after werche+d . CMVICES1-M1,27.302

On +dessere litle radinge ic ne mai al seggen +tat god ware to iheren of
+dessere hali mihte . CMVICES1-M1,27.303

Ac +dat +de ure hali faderes teforen us writen , and tahte on +de credo
in deum and on quicunque uult , all +gelief +du fastliche ,
CMVICES1-M1,27.304

elles +du ne namann ne mai bien +gebore+gen bute we all +tat ilieuen .
CMVICES1-M1,27.305

Ac na+delas ic wille , a godes half , +dat tu bie +gewarned , +dat tu ne
fol+ghi none dwelmenn , +de muchel misleue+d . CMVICES1-M1,27.306

Of al swiche sade +de apostel , +te he mid muchele iswinke hadde iwant
to Criste : Timeo ne frustra la-borauerim , CMVICES1-M1,27.307

' Ic am ofdrad , ' he s+ade , ' +dat ich habbe al forloren min +geswink
on +geu , +de neme+d +deme of da+gas , hwilch an dai bie betere +dan an
o+der to anginnen sum+ting , o+der newe mone betere +dan +ald-mone in to
newe huse te w+anden o+der wif ham to leden . ' CMVICES1-M1,27.308

Wi+d-uten +de l+ache +de loce+d after mannes ikynde +te newe o+der elde
, and +de wrihte his timber to keruen after +dare mone , +de is
ikyndelich +ting ; elles hit is al +gedwoll and of ha+denesse +giet
wi+d-healden , bute hit bie eft of sade te sawen for +das sades +gekinde
of +dare eor+da . CMVICES1-M1,27.309

Ac do al swo +de apostel +de tach+t and sei+d : Que-cunque uultis facere
, in nomine domini facite , CMVICES1-M1,27.310

' All +dat +ge habbe+d to donne , an godes name do+t hit , mit gode
+geleaue , and +gew scal wel +gelimpen . ' CMVICES1-M1,27.311

Eft wite +du to so+de , CMVICES1-M1,27.312

and wel hit ilief , +dat na +ting ne mai +de +gelimpen ne to-cumen ,
nei+der ne euel ne god , ne on <P_29> wele ne on wau+ghe , ne on hale ne
on unhale , ne +durh fier ne +durh water , ne +durh manne ne +durh
dieule , ne +durh nan +dare +tinge +de hie ba+de mu+gen don , bute al
swo godd hit wile hem +toli+gen . CMVICES1-M1,29.313

+Tanne +de cum+t god , and +te wel ilimp+t , +tanke +dar of +dine
lauerde gode , CMVICES1-M1,29.314

and ilief +dat hit is for his muchele godnesse , and noht for +din
ear-ninge . CMVICES1-M1,29.315

+Danne +de cum+t eft sum euel o+der sum un+gelimp , an hwil-ches kennes
wise +de hit +aure cum+t , ne +gelief +du naht al swa sume , +de naure
wel ne +geliefden , segge+d +tat hie imetten euel fot , priest o+der
munec ; o+der sum o+der dwel hie driue+d , and segge+d +tat he n@ @afde
naht gode handsselle +de him +tat sealde . CMVICES1-M1,29.316

Hwilch harm o+der hwilc un+gelimp +de +de to-cum+t , +tench +dat +du art
wel wur+de +des eueles , for +dan +de +du hit hauest wel ofearned , +tat
and michele more ; and +danke +derof gode swi+de +gierne , and swa +du
miht don +dat all +dat euel +de mai wanden te michele gode .
CMVICES1-M1,29.317

Crist self sei+d an selcu+d +ting of +dessere eadi mihte :
CMVICES1-M1,29.318

Omnia possibilia sunt credenti , CMVICES1-M1,29.319

' Alle +do +ting +de +aure +de wel beliefde mann wile habben +gedon ,
hie bie+d him itei+ted of godes au+gene mu+de +durh +dessere hali mihte
. ' CMVICES1-M1,29.320

Giet he sade of hire ane forbisne , +dat hie is +gelich +de seneueies
corne , +de is litel an seiht+te and michel on streng+te .
CMVICES1-M1,29.321

+Aure +de mann +de hit more bat and stampe+t , +de hit strengere and
betre is . CMVICES1-M1,29.322

Also is of +de manne +de +dese eadi mihte mid him haue+d :
CMVICES1-M1,29.323

+de he more is swaint mid deules , fondinges of dieule o+der of manne ,
+de he strengere and betere is on gode werkes . CMVICES1-M1,29.324

Eft is iwriten bie hire : Fides sine operibus mortua ,
CMVICES1-M1,29.325

' Ileaue wi+d-uten werkes , hie is dead . ' CMVICES1-M1,29.326

' Mani+ge ilieue+d mid wordes , ' s+ade +de apostel , '
CMVICES1-M1,29.327

mid werkes he forsake+d . ' CMVICES1-M1,29.328

Swo de+d deuel , CMVICES1-M1,29.329

ilief+d , CMVICES1-M1,29.330

ac he +dar after no god ne de+d . CMVICES1-M1,29.331

And swa bie+d alles to fele menn +de +gelie-ue+d , and noht +dar after
ne werche+t . CMVICES1-M1,29.332

Bie +gewar se +de wile ! CMVICES1-M1,29.333

<heading>

Of feste hope . CMVICES1-M1,29.335

<$$heading>

Hier after cum+t an o+der hali mihte +de is icleped firma spes , +tat is
, fast hope to godalmihti . CMVICES1-M1,29.337

All +dat hire suster , +de rihte +geleaue , hire sei+ge+d , all hie hit
fastliche hope+d . CMVICES1-M1,29.338

+Dies ilke hali+ge mihte , +dar +de hie cume+d and bie+d mid +de manne ,
hie make+d him unwur+d alle +do faire +tinges +de on +dare swikele
woreld faire +ten-che+d ; CMVICES1-M1,29.339

<P_31>

ne tel+t hie namore +darof +danne of horewe , a+geanes +dare michele
merh+te +de hie hope+d te habbene on heuene riche . CMVICES1-M1,31.341

+Tat is se ilke +de $sanctus Paulus us tak+d on his pisteles ,
CMVICES1-M1,31.342

and +tus sei+d : Aparuit gratia dei omnibus hominibus erudiens nos ,
CMVICES1-M1,31.343

' Godes grace , ' he sei+d , +tat he clepede her , ' godes sune hine
sceawede alle mannen , CMVICES1-M1,31.344

and he us tahte +dat we scolden forsaken +da un-wraste ileaue of
h+a+den-dome , and alle woreldliches euele lustes , and ma+dliche libben
, and rihtliche , and arfastliche , anbidende +da eadi hope and +dane
to-cyme of +dare michele blisse of Cristes , godes sune , +tanne he
cum+t eftsones to sceawien him seluen , and to +gielden alle +do behotes
+de he us behiet , +tat is , +tat he wile +tane lichame of ure
eadmodnesse in to michele brihtnesse wanden , +dat he scal scinen swa
briht swa sunne , emlich +do aingles mid gode +aure_mo on merh+te and on
blisse . ' CMVICES1-M1,31.345

Ne mai no man +dese eadi hope habben , bute he hit wel ilieue and
so+dliche luuie . CMVICES1-M1,31.346

For +di sade Daui+d , +de profiete : Multi dicunt : quis ostendit nobis
bona ? CMVICES1-M1,31.347

Mani+ge segge+d , ' he sade , ' +de noht wel ne belieue+d : Hwo is ,
+tat us mu+ge sceawin +da gode +de +ge us behote+d ? CMVICES1-M1,31.348

Hier we mu+gen isien al +da werdles wele and habben ; CMVICES1-M1,31.349

of +dan +de +gie behote+t is a wene hwe+der we it habben mu+gen . '
CMVICES1-M1,31.350

Hwat seist +tu , Daui+d ? CMVICES1-M1,31.351

Hafst +tu ani+ge sikernesse herof ? CMVICES1-M1,31.352

Tach vs , CMVICES1-M1,31.353

wisse us , CMVICES1-M1,31.354

hit is nied ! CMVICES1-M1,31.355

Signatum est super nos lumen uultus tui , domine ; dedisti leticiam in
corde meo . CMVICES1-M1,31.356

' +gise , ' he sei+d , ' we bie+d all siker of godes behate , for+dan
+dat liht of his ansiene is +gemarked riht uppen us .
CMVICES1-M1,31.357

Ich hine icnawe , CMVICES1-M1,31.358

and wel ilieue be are tacne +de he haf+d i+giuen me . '
CMVICES1-M1,31.359

Dedisti leticiam in corde meo , CMVICES1-M1,31.360

' +Du , hlauerd , +gaue blisse on mire herte , +dat me n@ @is naht of
alles woreldes blisse ; CMVICES1-M1,31.361

and +tese +du hauest i+giuen me to earres of +dare eche blisse . '
CMVICES1-M1,31.362

Lieue saule , +gif +du +dese blisse hauest on +dine hierte , +de ne
cum+t of nanes woreldes blisse , +dane miht +tu bien siker mid godes
grace ; CMVICES1-M1,31.363

and +gif +du ne hafdst , ne swic +du naure niht ne dai +ar +du hes habbe
. CMVICES1-M1,31.364

Ac h+arce hwat tes ilke profiete sei+d be him +de hes hadde bi+geten :
CMVICES1-M1,31.365

Dilex isti iusticiam et odisti iniquitatem , propterea vnxit te <P_33>
deus deus tuus oleo leticie , CMVICES1-M1,33.366

' For+dan , ' he sade , ' +dat tu luue-dest rihtwisnesse and hatedest
unrihtwisnesse , for +di haue+d +din lauerd ismered +te mid +da ele of
blisse . ' CMVICES1-M1,33.367

Ele haf+d +trie +gekynden on him : CMVICES1-M1,33.368

hit wile flotten ouer alle w+ates , CMVICES1-M1,33.369

swa wile godes luue bien ouer alle o+dre luuen ; CMVICES1-M1,33.370

hit wile on lampe bernen brihte , CMVICES1-M1,33.371

swa wile +des mihte gode forbisne +giuen alle hem +de on godes huse
wunien ; CMVICES1-M1,33.372

hie li+tega+d alle $hardnesse , CMVICES1-M1,33.373

swa die+d +dies hali+ge blisse alle sarinesses of sennes .
CMVICES1-M1,33.374

Wel him +de hes bi+geten mai ! CMVICES1-M1,33.375

Alle +do menn +de swinke+d on +dessere swinkfulle world , alle hie
swinke+d for su-mere hope +de hie habbe+d , +de hem ofte a@ @ten ande
{COM:sic_with_single_"t"} beswik+d . CMVICES1-M1,33.376

Daui+d : CMVICES1-M1,33.377

In illa die peribunt omnes cogitaciones eorum , CMVICES1-M1,33.378

' On here +ande-dai+ge forwur+de+d alle here +tohtes +de hie hadden
i+toht to donne . ' CMVICES1-M1,33.379

Ac +do +de swinke+d for +dessere eadi hope , hie ne bie+d naht becaht .
CMVICES1-M1,33.380

Ne haue +du hope te golde ne to seluer , ne to none wordlles eihte , ne
for+den te manne . CMVICES1-M1,33.381

Hit is iwriten : Maledictus homo qui confidit in homine ,
CMVICES1-M1,33.382

' +Gewer+ged bie +de mann +te haue+d his hope te manne , +te want his
herte and his +ge+tanc more to mannes seruise +danne te godes . '
CMVICES1-M1,33.383

All bie +din hope uppen ure halende Criste , +te wile araren +te and
+tine lichame of dea+de swa so+dliche swa he him self aros of dea+de ,
and bringe +te to +dan eche lif ! CMVICES1-M1,33.384

Gif +du liuedest swa lange swa +des woreld ilast , and +aure +toledest
pine , ne mihtest +du of-earnin swa michel eadi-nesse swa +de is behaten
. CMVICES1-M1,33.385

Ac +din lauerd hes ofearnede on +dare hali rode ; CMVICES1-M1,33.386

for +di +du aust te berene +dine rode after his wissinge , +de sade :
Qui uult uenire post me , tollat crucem suam et sequatur me ,
CMVICES1-M1,33.387

' Se +de wile cumen after me in to heuene , bere his rode on ier+de swa
ic dede , CMVICES1-M1,33.388

and swo he mai me fol+gin and cumen +dar ic am . ' CMVICES1-M1,33.389

Rode tacnie+d pine . CMVICES1-M1,33.390

Pine +de seluen for his luue +de +dolede pine for +de anon to +de dea+de
, on fasten and on wacchen and on +tolemodnesse , and on +dine awene
wille to laten . CMVICES1-M1,33.391

+Gif +du +dus dost , +danne berest +tu +tin rode . CMVICES1-M1,33.392

Ne +tinche hit te n+aure swa bitter , +dat +ties hope hit ne swiete+d .
CMVICES1-M1,33.393

Swa hie dede alle +do halie martirs . CMVICES1-M1,33.394

Alle +das kennes pines +de me hem mihte don me hem dede ;
CMVICES1-M1,33.395

all +dis halie mihte hes makede hem swiete . CMVICES1-M1,33.396

Swa hie dede alle +de hali <P_35> confessores and +de hali uirgines all
+dat hie +doleden +durh hire . CMVICES1-M1,35.397

Swa hie do+d +giet on +dese time munekes , kanunekes , ancres , and
eremites . CMVICES1-M1,35.398

For +dessere eadi hope hie forlate+d fader and moder , wif and children
, hus and ham , and alle worldes wele and blisse . CMVICES1-M1,35.399

Swa do+d pilegrimes +de late+t her awen eard , and fare+d in to o+dre
lande . CMVICES1-M1,35.400

Swo awe+d to donne alle +de +aure ani god do+d . CMVICES1-M1,35.401

Alle hie hit don for to habben lean of godalmihtin on +dare o+dre woreld
and naht hier ; CMVICES1-M1,35.402

+Tat bie here hope ! CMVICES1-M1,35.403

+De hali apostel namne+d +dese +trie hali+ge mihtes to-gedere , fidem ,
spem , karitatem , CMVICES1-M1,35.404

and segge+d +tat +ties +de hatte karitas , is hei+gest and betst of
+dese +trie , CMVICES1-M1,35.405

and swo hie is ouer alle o+dre . CMVICES1-M1,35.406

For +dan hie scal +aure_mo +gelasten , ai+der on +dessere woreld and ec
on +dare o+dre . CMVICES1-M1,35.407

Of hire we wille+d sumd+al ke+den be godes grace . CMVICES1-M1,35.408

<heading>

Of charite . CMVICES1-M1,35.410

<$$heading>

CARITAS is swi+de hali , for+dan +de godd self is icleped karitas , +tat
is , godes luue and mannes . CMVICES1-M1,35.412

Alle +de habbe+d +dese halie luue , godd wune+d inne hem , and hie inne
gode . CMVICES1-M1,35.413

Vnderstond nu wel , hu godd wune+d on +da manne +de +dese eadi mihte
haue+d , and swa +du miht +gecnawen , +gif godd wune+d on +de and +gif
+du +dese mihte hafst . CMVICES1-M1,35.414

Godd wune+d on +da manne +de him luue+d . CMVICES1-M1,35.415

On +delliche wise +tat is , +tat he his herte and his +ge+tanc on-al+d
mid +da fiere +de Crist brohte on ier+de . CMVICES1-M1,35.416

Arst he +gif+d him liht on +dare hierte , to +gesiene +dat god +dat he
aw te donne . CMVICES1-M1,35.417

Of +desen eadi+gen lihte sade sanctus Iohannes +de godspellere : Erat
lux uera que illu-minat omnem hominem uenientem in hunc mundum .
CMVICES1-M1,35.418

He sade be Criste , godes sune , +tat ' he was +dat so+de liht +te
lihte+t alche manne +de cum+t on +dese liue . ' CMVICES1-M1,35.419

He is icleped godes wisdom . CMVICES1-M1,35.420

He wisse+d +des mannes $i+dangc +de he to-@ @cum+d , o+der +durh hali+ge
writes o+der +durh hali sermuns , +te he him +durh sume wise manne +de
he is inne wuniende , sant . CMVICES1-M1,35.421

+Tanne cum+t +de hali gast +de is all fier barnende , swa he com up +de
apostles , CMVICES1-M1,35.422

and anal+d +de hierte , CMVICES1-M1,35.423

and mene+ge+d hie ofte be dai+ge and be nihte , CMVICES1-M1,35.424

and bring+t hie on gode wille . CMVICES1-M1,35.425

Gif +de herte bli+deliche underfo+d godes hali wordes +de <P_37> cum+t
fram his sune , +de is wisedom , and hes mid michele luue underfo+d al
swa +dane hali gast , +de is here beire luue : +danne +dar after cum+t
almihti godd +de fader CMVICES1-M1,37.426

and +gif+d +de mihte al +dis te donne , CMVICES1-M1,37.427

and makie+d here wunienge on +dessere eadi saule . CMVICES1-M1,37.428

+Dus behet Crist +dat +te mann +de him wolde luui+gen and his wordes
healden : +tat he and his fader hine scolden luui+gen and mid him
wuniende bien . CMVICES1-M1,37.429

+Tus seie+d +dat goddspell : Si quis diligit me , sermonem meum seruabit
; et pater meus diliget eum , et mansionem apud eum faciemus .
CMVICES1-M1,37.430

Nu +du hafst +geherd , hu godd wune+d on +de manne +de him luue+d ;
CMVICES1-M1,37.431

harke nu , hu +de man mai wuni+gen inne gode , al swo sanctus Iohannes
sei+d : CMVICES1-M1,37.432

Qui manet in karitate , in deo manet , et deus in eo ,
CMVICES1-M1,37.433

' Se +de wune+d on karite , he wune+d on gode , and godd on him . '
CMVICES1-M1,37.434

Sume mis-understondet hier +dis hali writt , CMVICES1-M1,37.435

wene+d , +gif he +gif+d ble+deliche to eten and to drinken , and of his
o+der eihte do+t for godes luue ble+deliche , and him self li+d on sume
heaued-senne , ne +do ne wile l+aten , ac hope+d te bien ibore+gen +durh
+dat he die+d swa michel for godes luue . Hier a+gean sei+d god him
self : Si recte offers , et non recte diuidis , peccasti ,
CMVICES1-M1,37.436

' Gif +du riht offrest and noht riht ne sciftst , +du senegest mare +dan
+du god do . ' CMVICES1-M1,37.437

+Du +gifst +dine eihte gode , and +de seluen +de dieule .
CMVICES1-M1,37.438

+Tat n@ @is naht riht iscift ; for +dan betere is an god saule , +dan
all +de woreld mid all hire eihte . CMVICES1-M1,37.439

Gif +du luuest +dat ilke +ting +de godd fastliche +de forbett , hu miht
+du +danne wuni+gen on karite , +tat is , luue of gode and of mannen ?
CMVICES1-M1,37.440

Hu miht +du luui+gen +dine nexte al swa +de seluen , +dane +tu ne luuest
noht +te seluen ? CMVICES1-M1,37.441

+Dat hali writ sei+d : Qui diligit iniquitatem , odit animam suam ,
CMVICES1-M1,37.442

' +De man +de luue+d unriht-wisnesse , he hate+d his awene saule . '
For+dan +danne he brec+t godes forbod , +tanne is he un-rihtwis ; and
+durh his unrihtwisnesse he $bring+t his saule in to helle pine .
CMVICES1-M1,37.443

Na+delas ne l+ate +de mann neure almesse te donne , for +dan , hwat swo
+aure of him betide , ne wur+t hie naht un-for+golden .
CMVICES1-M1,37.444

+Gif +du wilt sikerliche wuni+gen on karite and on gode , +tanne do +du
alswa we hit a boke finden <P_39> iwriten , +tat is , +dat tu mid rihte
+geleaue and mid faste hope and mid so+de luue bie werchinde +dat god
+de +du iliefst . CMVICES1-M1,39.445

Al +dat +du wast +dat godd forbett , forbuh hit to donne on alle wisen ;
CMVICES1-M1,39.446

and +gif +du auht tebrecst , anon siech +du +dine bote .
CMVICES1-M1,39.447

Ne +dole +du naure +dat dieuel rixi on +de for none senne ,
CMVICES1-M1,39.448

ac fastliche haue +din i+tanc te godd , CMVICES1-M1,39.449

and bide him for+giuenesse , CMVICES1-M1,39.450

and besiec him eadmodliche +dat he +giue +de mihte and streng+te to
wi+dstanden a+geanes dieules fondinges and +dine flesches lustes .
CMVICES1-M1,39.451

+Danne wunest +du sikerliche on gode , +tanne +du $+tencst more of him
+danne +du do of ani+ge +tinge of +dare woreld , be dai+ge and be nihte
, for +dare michele niede +de +du hauest +tat he +aure bie +tin sceld
a+geanes alle eueles , and +tin helpend to alle gode .
CMVICES1-M1,39.452

+Danne +du +dus hauest +dine luue te gode , +danne behoue+d +de +dat +du
bie wel warr +tat tu luui+ge +dine nexte , +dat is , aurich mann +de
ber+d +din anlicnesse , +gif +tu karite scalt habben on +de .
CMVICES1-M1,39.453

Herof us warne+d +de holi apostel Paulus , CMVICES1-M1,39.454

and +dus sei+ge+d : Si distribuero omnes facultates meas in cibos
pauperum , CMVICES1-M1,39.455

' Gif ic dale all +dat ic habbe wrecche mannen , and +giet +dar uppen
+giue mine lichame all to barnen to duste for godes luue , and ich
hatede anlepine mann , +danne ne habbe ic naht charite ,
CMVICES1-M1,39.456

ne ich ibore+gen a none wise ne mai bien , bute ic hes habbe . '
CMVICES1-M1,39.457

Sanctus Gregorius sei+d hier on ane forbisne , +tat al swa nan webb ne
mai bien iweuen wi+d-uten twa beames , al swo ne mai n+aure karite bien
fulfremed wi+d-uten twa luues , +tat is , godes and mannes ,
CMVICES1-M1,39.458

and alswo +dar behoue+d to mani+ge +treades +ar hit bie full-wroht , al
swo behoue+t to charite on alle +dines liues time michel embe+tanc of
+tohtes and of wordes and of werkes , +ar hie bie +gediht on +de swa swa
hit nied is . CMVICES1-M1,39.459

Hit is a michel reunesse of mani mann +de is on michele dwele on him
seluen , wen+t +tat he bie wis and +dat he haue mid him godes luue and
mannes , and ne haue+d naht . CMVICES1-M1,39.460

Mani mann sei+d mid wordes +tat he godd luue+d . CMVICES1-M1,39.461

+Te so+de luue of godd , hie is mare on werkes +danne on wordes .
CMVICES1-M1,39.462

Gif +du na +ting ne luuest on +dare woreld +durh hwat +du miht forliesen
godes luue o+der mannes ; ne wra+d+de mid +de ne wune+d ones dai+ges
l+ange , ac alchne gylt for+gifst o+de mid luue sahtlest : +danne +du
+dus <P_41> dest , +danne hafst +du charite mid +de and iwis godes luue
and mannes . CMVICES1-M1,41.463

Gif +du +dis ne diest , ne beswic +du noht +de seluen +dat tu ilieue
+dat Crist wuni+ge mid +de , o+der +du mid him , all +dare hwile +de +du
wra+d+de o+der ni+d hauest mid te , o+der ani +ting on +dese lease
woreld luuest a+geanes his bebode . CMVICES1-M1,41.464

Hier of ber+t +gewitnesse sanctus Iohannes +de godspellere ,
CMVICES1-M1,41.465

and +tus sei+d : Qui diligit mundum , non est charitas patris in eo ,
CMVICES1-M1,41.466

' Se +de luue+d +dese woreld , +des fader luue god-almihtines n@ @is
naht an him . ' CMVICES1-M1,41.467

Wa +dan ilke manne +de is swa swi+de wittes bed+ald , +dat he , for
+dessere lease luue of +de swikele woreld , scal forliesen +de swete
luue of Criste and +de merh+de of +de liui+gende lande !
CMVICES1-M1,41.468

Hit mai ilimpen +dat sum mann , +de +dis +gese+dh o+der +geher+d +tat he
+tenc+t : ' Hu mai ic on +dane world wuni+gen and naht hes ne luui+gen ?
CMVICES1-M1,41.469

O+der hu mai ic +d+ar on wuni+gen , and ec be +gebor+gen ? '
CMVICES1-M1,41.470

After +dan +de +dat hali writt sei+d : ' +Du +de wunest on +d+are woreld
, and art +dar inne ibunde mid huse and mid weddede wiue and mid childre
, swa swa +du wilt bien +gebore+gen , +du aust te fol+gin +dane
$rihtwise and onfald Iob ' , +de was wuni+gende on +dare woreld mid wiue
and mid children , and mid michelere heihte , +te was +gemanlich alle
niedfullen , +de was iec fonded mid michele wele , and mid michelere
nafte , and mid michel unh+ale , and mid mani+ge euele upbreides ,
ai+der of his a+gene wiue and ec of his auene frienden , of sibbe and of
framde , and of +de selue dieule ; CMVICES1-M1,41.471

swa nan ne mihte him benemen +das hali+ge mihte +de we embe speke+d ,
+tat is , charite , godes luue ne mannes , ne +dis +dolemodnesse
tobrecen naht mid one unbehealdene worde . ' CMVICES1-M1,41.472

Hleste+d hider , CMVICES1-M1,41.473

hleste+d hider , +ge modi menn , +des dieules fol+geres , +de fol+gi+d
+de dieule , +de arar+d upp +de wra+d+dhes and +te cheastes and te
bitere wordes and te forbodene wer+ginges , +de ne wille+d nane reste ne
nane softnesse on +geure herte habben , +dar +de hali gast him mihte
resten ! CMVICES1-M1,41.474

+Geswike+d , CMVICES1-M1,41.475

iswike+d , al swa +ge wille+d +des hali-gastes wunienge habben mid +geu
, and +das +gewer+gede gastes felauscipe fram euw+g driuen .
CMVICES1-M1,41.476

Wite +ge te so+de , +ge worldmenn , +de bie+d on +dare woreld ibunden ,
bute +gie +deses rihtwises mannes lif luui+gen <P_43> and fol+gin , ne
cume +ge n+aure_mo to +dare michele eadinesse +de he haue+d mid
godalmihtin . CMVICES1-M1,43.477

+Do +de +dese swikele woreld habbe+d for-laten and serui+d ure drihten
on religiun , hie fol+gi+d Daniele , +de hali profiete , +te is icleped
uir desideriorum , +dat is , +de mann +de naure worldes +gitsinge ne
ouercam , ne n+aure +de flesliches lustes him ne befielde , ne non +dare
+dinge +de on +desse worlde waren he ne +gernde , ne he ne rohtte , ne
he ne luuede , bute his nexte and +do la+geliche +ting +de god him hadde
+gehote te donne . CMVICES1-M1,43.478

Na+del+as , ouer alle +ting he luuede under gode abstinenciam ,
castitatem , +tat is , $wi+dhealdnesse of metes and of drenches , and of
alles kennes galnesses . CMVICES1-M1,43.479

Ne mihte him na+der befelen . CMVICES1-M1,43.480

Swa swa he was on kynges hyrde lange ifedd and +gefostred , leuere him
was to eten benen and pesen and swilche unorne metes , and +dat water to
drinken , +danne him ware +do derewur+de sondes +de comen fro +de kynge
, o+der +de gode wines . CMVICES1-M1,43.481

Alle +de +dese woreld for godes luue habbe+d forlaten , alle hie moten
+disne hali mann Daniele fol+gin mid wi+dhealdenesse of alle euele
+tinges , and mid clannesse fram alles kennes galnesses , swa swa hie
wille+d cumen to +dare michele eadinesse +de Daniel haue+d mid +do
angles on heuene . CMVICES1-M1,43.482

+De gast-liche hierdes , +de sculen bo+de lokin and stieren +do +de
bie+d in +dare woreld , and ec +do +de bie+d ute , hie fol+gi+d Noe
+dane gode stieres-mann , +de gode was swi+de lief and +gecweme for
+dare muchele her-sumnesse +de he mani+ge wintre swanc , +ar he +da
arche mihte habben +gemaked , CMVICES1-M1,43.483

and se+d+den hie swa stierde on +de muchele wilde flode +de ouer+giede
all middeneard , mang stronge windes and stormes , +dat he +darof ne
forleas na+ting +de godd him hadde betaht to liue and to londe to
bringen . CMVICES1-M1,43.484

Swa scule +da gastliche stieres-menn steren +da arche of +de hali
cherche , +dat hie +darof ne for-liesen ne lichame ne saule , for none
winde of mannliche fandinge , ne for none storme of dieuliche fandinge ;
CMVICES1-M1,43.485

and eft , on faire wedere , ne bien hie naht to sikere , for+dan swo
mani+ge litle dropes of mani+ges kennes +gemeleastes mihten cumen in to
+de saule bote , +dat hie mihten sinken mid alle hire bi+geates ;
CMVICES1-M1,43.486

ac lokien hie alle +de wi+d-innen scipes borde <P_45> wuni+ge+d , +tat
hie bien hersum and le+debei+ge here stieres-manne , swa swa hie wille+d
cumen to +de liuiende lande mid saule and mid lichame .
CMVICES1-M1,45.487

And hleste+d hwat +de hlauerd sei+d , +de +dat scip auh , to +de
stieresmannen and to alle +de +dar inne wuni+ge+d : Qui uos audit , me
audit , CMVICES1-M1,45.488

' Se +de +geuwer rad hlest , ' he sei+d , ' he hlest me seluen ;
CMVICES1-M1,45.489

and se +de +gew forsak+t and +gewere lare , he forsak+t full+gewiss me
seluen . ' CMVICES1-M1,45.490

+Tis he sei+d to +da stieresmannen . CMVICES1-M1,45.491

On michele hahte we fare+d alle +de fare+d in hoc mare magnum ' on
+dessere michele sea of +dare bitere woreld . ' CMVICES1-M1,45.492

Of ure stieresman is +gewriten : Ascendunt usque ad celos , et
descendunt usque ad abissos , CMVICES1-M1,45.493

' Hie stie+d up to heuene ' mid here gastliche +tohtes for to sceawin
+de michele merh+de of heuene riche , for to sceawin +de windes and +de
euele stormes +de cume+d of deules blastes , and for us te warnin +tat
ure ropes ne to-breken , +de bie+d ibroiden mid +trie str+anges , of
rihte ileaue and of faste hope te gode and of +dare so+de luue +de is
ihoten carite , +de Crist m+ast luue+d . CMVICES1-M1,45.494

Eft hit sei+d +dat hie stik+d ni+der in to nielnesse mid here +dohtes ,
for us eft to warnin wi+d +do stanroches of +de harde hierte +de n+aure
ne wile nexin for none watere of wisdome , CMVICES1-M1,45.495

ac +gif +dar cum+t scip to hit tobrek+d . CMVICES1-M1,45.496

Alswo do+d +dat unwise mann +de cum+t to +dan unbiliefde manne +de ne
wile ne ne mai godes lare understanden for his herte hardnesse :
CMVICES1-M1,45.497

he to-brek+d , +gif he ani god wille haf+d , for+dan he hert his gode
wille . CMVICES1-M1,45.498

And hie tobrec+t mid +telliche wordes : CMVICES1-M1,45.499

' Hwat dest +tu ? ' he sei+d , CMVICES1-M1,45.500

' +du dalst al +dat tu hafst ! CMVICES1-M1,45.501

Wile +du hlesten spelleres and priestes and munekes and +tese hadede
mannen , ne scalt +du n+aure habben god . CMVICES1-M1,45.502

Hie wolden foriswel+gen all +de woreld , +gif hie mihten .
CMVICES1-M1,45.503

Be trewe mann CMVICES1-M1,45.504

and halt tin god ; CMVICES1-M1,45.505

+tu finst feawe +de wile +giuen +de ani +ting , bute hie witen hwarfore
. ' CMVICES1-M1,45.506

+De unware mann +de +dis +geher+d , +ding+t +dat he sei+d him god rad .
CMVICES1-M1,45.507

+Gif he arrer dede litel te gode , +dar after he do+d michele lasse ;
CMVICES1-M1,45.508

and swo he forfar+d , for +dan +de he his priestes lare ne his r+ad
lesten ne fol+gin ne wile . CMVICES1-M1,45.509

Carite sprat his bowes on br+ade and on leng+de swi+de ferr .
CMVICES1-M1,45.510

<P_47>

Hie me haue+d idon speken for+der +dane ic hadde +ge+touht .
CMVICES1-M1,47.512

Ac nu ic wile w+anden to +de hali mihtes alswo ich +ar hadde i+gunnen be
godes fultume . CMVICES1-M1,47.513

Ac me +tinc+t +dat tu lokest aweiward , and heui-liche latst ,
CMVICES1-M1,47.514

and hit is me to muchel iswinch +dar embe to +tenken o+der to speken ,
bute +gif +du woldest mid god wille +darto lhesten and hes understanden
. CMVICES1-M1,47.515

<heading>

Hu andswere+d +de saule and sei+d : CMVICES1-M1,47.517

<$$heading>

ICH +de bidde for +dan ilche hlauerd +de +de iscop , me to helpe , +dat
alswo +du hauest +gegunnen and +dane grundwall ileid of +dese hali
mihtes +dat tu hes for+d-bringe and me hes taeche . For+dan hie bie+d
me swi+de unbecnawe for +de mani+ge un+deawes +de ic mid me to longe
habbe ihafd . CMVICES1-M1,47.519

Ac nu ic hes wile leten , and mid godes fultume of hem +geswiken , and
min +ge+tanc to +dine lore healden . CMVICES1-M1,47.520

For +dare hali mihte +de carite+d is icleped , ic +de beseche and bidde
+dat tu +dese halwende lore on write sette , for +dan ic am michel
+ten-chinde +dar hwile +de ic on +dese wrecche lichame am wuniende , and
ofte for+gete +dat me god w+are te healden ; CMVICES1-M1,47.521

and ec sum o+der saule hit wile helpen . CMVICES1-M1,47.522

<heading>

Hu andswere+d Scadwisnesse and +tus sei+d : CMVICES1-M1,47.524

<$$heading>

+Das +te me +tinc+t +tu wilt godes lore bli+deliche understonden and
liernin ; CMVICES1-M1,47.526

and +dat me like+d swi+de wel , for+di +dat hit sei+d on +de hali
godspelle : Qui est ex deo , uerba dei audit , CMVICES1-M1,47.527

' Se +de is of gode , he harke+d ble+deliche godes wordes . '
CMVICES1-M1,47.528

Nu me cum+t on i+tanke an forbisne +te sanctus Gregorius us sei+d :
CMVICES1-M1,47.529

Qui uir-tutes sine humilitate congregat , quasi in uento pul-uerem
portat , CMVICES1-M1,47.530

' Se +de gadere+d mihtes wi+duten eadmodnesse , ' he sei+d , ' he is
ilich +do manne +de ber+d dust amidewarde +de winde . '
CMVICES1-M1,47.531

For +di me +ting+t +tat is wisdom , +dat we alre +dinge arst speken of
+dessere hali mihte , wi+d-uten hwam non ne mai bien wi+dhealden te none
freme ne te none gode . CMVICES1-M1,47.532

<P_49>

<heading>

Of edmodnesse . CMVICES1-M1,49.535

<$$heading>

+DIES hali mihte +de we embe speke+d , hie hatte humilitas , +tat is ,
eadmodnesse . CMVICES1-M1,49.537

+De hali apostel hes clepe+d uirtutem Christi , ' Cristes awene mihte ,
' for+di +dat +turh his mannisnesse , and +durh +dare michele
eadmodnesse +de he mid hire sceawede , all mannkyn te forbisne , he
ouercam deuel , and all his mihte of +dare beswikene woreld .
CMVICES1-M1,49.538

Swa +du $miht {TEXT:niht} alswo , +gif +du wilt +dese mihte at him
lernin , and him fol+gin . CMVICES1-M1,49.539

$Discite a me , quia mitis sum et humilis corde , et inuenietis requiem
animabus ues-tris , CMVICES1-M1,49.540

' Lierni+d at me , ' sei+d Crist , ' +tat ic am softe , and of eadmode
hierte : and swa +ge mu+gen finden reste te +geure saule . '
CMVICES1-M1,49.541

Harke nu +de formeste forbysne +de he mankenn sceawede +das +te we
cunnen understonden . CMVICES1-M1,49.542

+De apostel sei+d be him : Qui cum in forma dei esset , exinaniuit semet
ipsum , formam serui acci-piens , CMVICES1-M1,49.543

' +Do +de Crist , godes sune , was +gelich godd his fader on ielde and
on mihte and alles kennes wisen , he litlede him seluen to-foren mannes
ei+gen , mid his +tralles lichame +de he nam , CMVICES1-M1,49.544

and +dar inne bar +dat liht barninde +de lihte alle his +gecorene +de
him wolde fol+gin . ' CMVICES1-M1,49.545

Gif +du +dis liht miht isien , full +gewiss +de +du hei+ger art , +te
warliker +de seluen wilt ne+derin . CMVICES1-M1,49.546

Gif +du +de seluen for +dessere forbisne ne wilt naht ne+terin , wite
+du to so+de +dat tu of +dese lihte litel o+der naht ne +gesikst .
CMVICES1-M1,49.547

Wa mai bien +de blinde , +de stant ami-dewarde +de scinende sunne and of
hire naht ne isik+d ! CMVICES1-M1,49.548

+Giet +du miht of +dessere eadi mihte ma forbisne liernen at Criste .
CMVICES1-M1,49.549

He +de wei+g+t upp mid his fingre heuene and ier+de and alle +do +ting
+de +dar inne beo+d , al swo he +de hes alle iscop , he makede him swa
litel swo is +dat child of one niht ielde . CMVICES1-M1,49.550

He , +durh hwam kinges rixit , and alle mihtes and alle streng+tes of
him cume+d , he lai bewunden on fiteres and mid swa+delbonde ibunden ;
CMVICES1-M1,49.551

and he +de is godes wis-dom , +durh hwam bie+d alle wittes and +alle
wisdomes and alle tungen spekinde , he lai alswa +dat child +de nan god
ne cann , ne speken <P_51> ne mai , ne isien , ne him seluen wealden ,
+durh hwam alle earen +gehiere+d , and alle menn hem seluen welden , and
alle ei+gene isie+d . CMVICES1-M1,51.552

He +dat alle cnewes to cneli+d , and alle menn to bu+ge+d , he was
buhsum ane deadliche manne , Iosepe +de smi+de , and his moder .
CMVICES1-M1,51.553

Dies ilke hlauerd Iesus Crist , he was her on +dese liue wuni+gende
+trie_and_+trihti wintre and an half mang senfulle mannen , so+d godd ,
+de hie ne mihten isien , and so+d mann , +de hie isien mihten ,
CMVICES1-M1,51.554

and alle +de la+gwes fulliche hield , CMVICES1-M1,51.555

and hersum was his fader anon to +de dea+de , for +dessere muchele
eadmodnesse +de he sceawede manne to forbisne , CMVICES1-M1,51.556

and att and dranc , CMVICES1-M1,51.557

and reste and sliep , CMVICES1-M1,51.558

and alle +ding alswo so+d mann , wi+duten sennen ane .
CMVICES1-M1,51.559

For +di war+d dieuel be-swiken CMVICES1-M1,51.560

and beuall +to ha+dene mid his le+dre mene+ginges al_hwat hie hine
fordemden to dea+de mid muchele unrihte , and ec +dane forcu-+teste
dea+d , and +dane la+dlicheste +de hie be+denchen mihten , +tat was on
rode , and iec betwenen twa +tieues . CMVICES1-M1,51.561

+Dis hie deden to echen alle +de scames and +de bismeres +de hie arrer
him hadde idon un-of-earned . CMVICES1-M1,51.562

On +delliche wise ouercam Crist , godes sune , +dane swikele dieuel
+durh +dessere iblescede mihte ; CMVICES1-M1,51.563

n@ @olde mid none streng+te him binemen mankenn , for +dan +de +de
dieuel mid none streng+te ut of paradise hine ne brohte , ac he him
beswoc ; CMVICES1-M1,51.564

and mid rihte godes dome he was ut +gedon , for +di +dat godd hadde
iwarned him beforen : CMVICES1-M1,51.565

In quacunque die comederis ex hoc ligno , morte mori-eris ,
CMVICES1-M1,51.566

' Hwilche dai+ge , ' he sede , ' se +du etst of +dese trewe +du art
dea+des sceldih . ' CMVICES1-M1,51.567

Alle +ge Adames children +de bie+d lustfull uppe newe wastmes , ierne+d
, CMVICES1-M1,51.568

ierne+d to +de trewe +de stant amidewarde paradise , witende bo+de god
and euel ! CMVICES1-M1,51.569

Te +gewere behofde ys +ge-planted an iblesced treu amidde +dare hali
chereche , +tat is , +de hali rode +de Crist on hangede , +de
derewur+deste wastme +dat +aure +giete ani treu bar .
CMVICES1-M1,51.570

Notie+d hier of mid rihte ileaue and mid faste hope , and mid +dare
so+de luue +de is icleped karite ; and +geu scal bien for+giuen +de gelt
+de ure fader of-earnede , +tat is , se eche dea+d . CMVICES1-M1,51.571

And to eche , +dan +ge sculen habben sikerliche +dat eche lif , alle +de
+aure belieue+d on +dessere so+de beleaue , and of +dese hali wasme
notie+d , +de is mid rihte icleped corpus domini . CMVICES1-M1,51.572

Notie+d +dat +ge isie+d , bread and win wi+duten ; CMVICES1-M1,51.573

and on +geure i+tanke ilieue+d +dat +ge naht ne <P_53> +gesie+d : +tat
is , Cristes flasch and his blod ! CMVICES1-M1,53.574

And wite +ge te so+de , all swo so+dliche swa bread and win fede+d +dane
lichame , +dar hwile +de he on +dese liue wuni+ge+d , swa so+dliche fett
+dis hali corpus domini ba+de saule and lichame to +dan eche liue .
CMVICES1-M1,53.575

And al swa so+dliche swa +dat trew of paradise was icleped ' witinde
ba+de god and euel , ' swa so+dliche ber+d +dis ilche trew +dat wastme
+de mani+ge want to liue , and ec sume to dea+de , for +dare misbileaue
and for +dare unwurscipe +de me nim+d hit al swa unwur+dliche swa me
nim+d +dat bread of +d+a borde , mid fule herte and mid fule +tanke and
mid fule buce . CMVICES1-M1,53.576

Hwa se +dis hali wastme of +dan +de heng on +dese liues trewe note+d ,
and is mid heued-senne ibunden , +te naure ne mai ben unbunden bute
+durh priestes mu+de o+der +durh biscopes , al swa so+dliche wite he ,
al swa hit is sikerliche his flesc and his blod +de scal all manken
demen , +dat he +dar rihtes for-dem+t him seluen +ar he to +de dome cume
. CMVICES1-M1,53.577

Bie war se +de wile ! CMVICES1-M1,53.578

Ich hadde i+toht +dat ic naht ne scolde writen bute of +dese hali+ge
mihtes , +deih ic me selu none ne habbe swa swa me behofde ;
CMVICES1-M1,53.579

+danne am ic iladd ut o+derhwile , +ar ic hit ouht wite , to o+der
+tinge : for +dan +gif hit ne help+d one , hit help+d an o+der .
CMVICES1-M1,53.580

Lieue saule , of +dessere hali mihte eadmodnesse ic ne mai swa laten
+dat tu of hire +giet more ne +gehiere ; for +dan hie is +te swa swi+de
nedfull , +dat tu ne miht none o+dre mihte habben ne healden , ne on one
wise +gebor+gen bien , bute +tu +dese habbe . CMVICES1-M1,53.581

+Dese hali mihtes +de we embe speke+d , hie bie+d gastliche and
unasei+genliche , CMVICES1-M1,53.582

and for +di hit is +de strengere embe hem to spekene .
CMVICES1-M1,53.583

Hie bie+d mid rihte godes +giues icleped . CMVICES1-M1,53.584

For +di sade +de angle Gabriel to ure lafdi sainte Marie : Aue , gratia
plena ! CMVICES1-M1,53.585

' Hail +du , Marie , ' he seide , ' full of godes +giues ; +du scalt
beron on +dine wombe godes auwen sune . ' CMVICES1-M1,53.586

Wel hie mihte +da witen +tat hie scolde bien hei+gest ouer alle +ting on
heuene and on ier+de , alswo godes a+gen moder , wi+d-uten him seluen .
CMVICES1-M1,53.587

Ac hie kedde sone +dat +ties hali mihte was on hire , +da hie s+ade :
Ecce ancilla domini , CMVICES1-M1,53.588

' Loke hier , ' cwa+d hie , ' godes a+gen +tralle ! '
CMVICES1-M1,53.589

Harkie+d , CMVICES1-M1,53.590

harkie+d , Eue dohtren , +ge +de telle+d swa wel of +geu seluen , +tat
me clepe+d +geu lafdies , CMVICES1-M1,53.591

ga+d to +dare rihte lafdi CMVICES1-M1,53.592

and lierne+d ead-modnesse ! CMVICES1-M1,53.593

<P_55>

On +da time +de hie was hier on liue libbende , hit was iwriten :
Maledicta sterilis , que non peperit , ' CMVICES1-M1,55.595

+gewer+ged bie +tat wif +de child ne mai habben ! ' CMVICES1-M1,55.596

Hie +de child n@ @olden beren o+der ne mihten , hie waren ihealden
swi+de unwur+d be +dan dai+ge ; CMVICES1-M1,55.597

and na+tel+as n@ @olde hie naht +darfore l+aten +tat hie ne behiet hire
maidenhad +aure_mo to healden hire lauerde gode . CMVICES1-M1,55.598

Wolde bli+de-licor hier bien unwur+ded mang mannen , +danne hie scolde
forliesen +da michele wur+dscipe mang +do aingles . CMVICES1-M1,55.599

For +di hie s+aide : Quia respexit humilitatem ancille sue . Ecce enim
ex hoc beatam me dicent omnes generaciones , CMVICES1-M1,55.600

' For +di +dat mi lauerd godd lokede to +dare eadmodnesse of his +tralle
, +tat ic me hadde maked unwur+d mang mine kenne of israelisce folke ,
for +ti +dat ic n@ @olde habben wapmannes imone ne childre beren , ac
him ic ofrede ba+de mine lichame and saule , and min maidenhad him
be-hiet eure_mo to healden : for +di segge+d all mankynn +tat ic am eadi
+tat ic beliefde on godes sonde , +de he me sante seggen bi Gabriel ,
his heih +angel , +tat ic scolde , +durh his muchele mildce , bien godes
sunes moder , and ec +aure +durh-wuni+gen maiden . CMVICES1-M1,55.601

+Dis selcu+d he dede be me , Quia potens est , ' for+dan he is mihti and
hali , ' CMVICES1-M1,55.602

et misericordia eius a progenie in progenies timentibus eum .
CMVICES1-M1,55.603

' +Dese michele mildce he kedde on me . CMVICES1-M1,55.604

Eure_mo hie +gelast mid him fro kenne to kenne , to alle +do mannen +de
him ondrade+d . ' CMVICES1-M1,55.605

De hali wordes +de ic habbe iwriten on magnificat , wite +du te so+de
+dat hie bie+d of +de hali goddspelle , +de sainte Marie s+ade hire self
mannen to helpe , and to warni+gen +tat hie michele hope to godes milce
hauen , alle +de him ondreade+d , and for his ei+ghe alle
unriht-wisnesse forlate+d . CMVICES1-M1,55.606

And +to +de swo ne wille+d , hie sei+d +giet for+der : Dispersit
superbos mente cordis sui , et exaltauit humi-les , CMVICES1-M1,55.607

' Alle +de bie+d modi and michel l+ate+d of hem seluen +durh +de +tanc
of here hierte , bute hie hem seluen ne+derien +ar +danne hie of +dese
liue faren : al swa so+dliche swa sainte Marie hit sade mid hire hali
mu+de , swa so+dliche scal goddalmihti hes forliesen , mid saule and mid
lichame , al swo +do +de bie+d a+geanes him and <P_57> dieule fol+gie+d
, +de wolde him seluen her+gen . ' CMVICES1-M1,57.608

Ac he brohte him seluen swi+de ne+der in to helle , and alle his
fol+geres . CMVICES1-M1,57.609

+Giet hie sei+d fur+der : Et exaltauit humiles , CMVICES1-M1,57.610

' All swa he haf+d ine+dered ni+der in to helle grunde alle +de modi +de
hier on liue +de dieule fol+geden , alswa he haue+d ihei+ged alle +do
+de Cristes eadmodnesse habbe+d +geluued and ihelden , in to heuene
riches merh+de . ' CMVICES1-M1,57.611

Lieue saule , clepe +gierne to vre lafdi sainte Marie , +dat hie , for
hire michele eadmodnesse +de hie hier on +dese liue hadde , +dat hie
bere +din arnde te Criste , hire lieue sune , +dat +dis hali mihte mote
on +te rixin , +ar +du fram +dine lichame scelie ! CMVICES1-M1,57.612

And hu +du miht hes +gecnawen , ic +de wile warnien .
CMVICES1-M1,57.613

To sume menn hie cum+d and far+d , CMVICES1-M1,57.614

and mid sume men hie is wunende , CMVICES1-M1,57.615

and on swi+de feawe menn hie is rixende . CMVICES1-M1,57.616

On +da manne +de hie is rixende , +tis $is +de tacne :
CMVICES1-M1,57.617

al swo +de woreld-mann lihtliche leiche+d of ydelnesse +de he isie+d
o+der iher+d , al swa +de gastliche mann +de hie on rixe+d , lihtliche
wep+d o+der sobbe+d , o+derhwile mid bitere teares , o+derhwille mid wel
swete teares , after +dan +de he isiec+t o+der iher+d o+der +teng+t .
CMVICES1-M1,57.618

Of alle +da +tinges +de +de woreld-mann haf+d frieurenesses and blisses
, n@ @af+d +des gastliche mann bute reunesses and sarinesses .
CMVICES1-M1,57.619

+Deih he betere do +dan an o+der , +teih_hwe+dere he la+te wers of him
seluen , +danne he do of o+dre , +de swo ne do+d . CMVICES1-M1,57.620

$+denc+t on his herte +tat he is of +dare ilche molde +de hie bie+d +de
euele do+d ; CMVICES1-M1,57.621

and +gif godd hit him n@ @adde i+giuen , he scolde fuliwis don alswa
o+der wurse ; CMVICES1-M1,57.622

and alswa godd haue+d ore and milsce of him , swa he mai of hem , whanne
his wille is . CMVICES1-M1,57.623

Hie ne bie+d nauht alle eadmode +de unorne-liche libbe+d on mete and on
cla+des , and dra+ge+d te world-eihte . CMVICES1-M1,57.624

Sume libbe+d unorneliche on mete and on cla+des , naht for godes luue ,
ac swilch hit hem bie icynde . CMVICES1-M1,57.625

Lean hie sculen habben , ac naht swilch swa sculen habben +do +de mihte
heiliche libben , ac hie ne+deri+d hem for eadmodnesse te habben and for
to helpen godes +tearuen . CMVICES1-M1,57.626

Sume o+dre nime+d godes marc on hem , CMVICES1-M1,57.627

wande+d here cla+des and naht here +teawes , CMVICES1-M1,57.628

dieme+d hem seluen , CMVICES1-M1,57.629

segge+d +dat hi bie+d senfullest of alle o+dre manne ;
CMVICES1-M1,57.630

ac +gif sum mann hes undernim+t mid sume un+teawe , hie cy+de+d sone mid
bitere answere <P_59> and mid euele wordes +dat hit ne cam noht of
eadmode herte , +de dom +de hie swa swi+de fordemden hem seluen .
CMVICES1-M1,59.631

Bie war , +gif +du wilt ! CMVICES1-M1,59.632

Ne hafst tu n+aure so+de eadmodnesse on +te , +ar +du mu+ge +toli+gen
alle harmes and scames and bismeres , +dat ani man +de mai don .
CMVICES1-M1,59.633

And +danne scalt tu +giet seggen , and mid herte hit ilieuen : ' All
+dat ic habbe i+toled , ic am wel wur+de +dat and more to +tolien , for
his luue +de +tolede michel more for me , all un-of-earned . '
CMVICES1-M1,59.634

Giet bie war of one +tinge ! CMVICES1-M1,59.635

It his +gewriten : Nimia humilitas est maxima superbia , +dat is , '
+gif +du latst +de seluen o+derliker +danne o+dre gode eadmode menn ,
and tu ne hafst swa on +dine herte swa +du sceawest wi+duten , +danne
wite +du te so+de +dat +dat is michel modinesse . ' CMVICES1-M1,59.636

+Deih +tu do ane michele godnesse teforen mani+ge o+dre , all it is
forloren bute eadmodnesse bie +dar mide . CMVICES1-M1,59.637

For +dan +de we habbe+d hier te-foren writen +tat godes milsce last
+auremo to alle +do mannen +de him bie+d dradinde , swa swa sainte Marie
hire self ber+d +gewitnesse , for +di , mid godes grace , ic +de wile
seggen of his dr+adnesse , after +dan +de hali writes segge+d and us
openie+d . CMVICES1-M1,59.638

<heading>

Of dradnesse . CMVICES1-M1,59.640

<$$heading>

TIMOR domini is an o+der hali mihte , +tat +de Salamun seide hie is
initium sapientie , ' Anginn of wisdom . ' CMVICES1-M1,59.642

+Te hali gast spek+d +durh Daui+d +de profiete , CMVICES1-M1,59.643

and +dus sei+t : Venite fili , audite me , timorem domini docebo uos ,
CMVICES1-M1,59.644

' Cume+d children , +de liernien wille+d , and hleste+d me , and ic eu
wile tachen godes dr+adnesse . ' CMVICES1-M1,59.645

Quis est homo qui uult uitam ? CMVICES1-M1,59.646

' Hwa is +tat , ' he sei+t , ' +de wile hauen +dat eche lif , +tat lange
lif , +dat eadi lif of +geu , +de luui+ge+d swa swi+de +dis scorte lif ?
' CMVICES1-M1,59.647

+Gif +du andswerest mid herte o+der mid mu+de , and seist : ' Ic hit
+gierne and ic hit wile hauen swi+de bli+deliche , +gif ic mai , ' he
wisse+d +de +giet for+der , CMVICES1-M1,59.648

and sei+d : Proibe linguam tuam a malo , CMVICES1-M1,59.649

' forbet +dine tunge fram euele , and +dine lippen +dat he ne speken
swikedom ; ' CMVICES1-M1,59.650

diuerte a malo et fac bonum , CMVICES1-M1,59.651

' w+and fro euel wune , CMVICES1-M1,59.652

and do god ; CMVICES1-M1,59.653

siec +dat tu haue pais a+geanes gode , +tat +du naht ne healde a+geanes
<P_61> his bebode ne a+gean none manne , ne mid worde ne mid weorke ,
+das +de +du mu+ge wealden . ' CMVICES1-M1,61.654

+Danne +du +dese sibsumnnesse hafst +gefun-den , +danne art tu rihtwis :
CMVICES1-M1,61.655

and haue +aure godes dr+adnesse mid +te , +tat +du +dis ne forlies .
CMVICES1-M1,61.656

' +Danne sculen godes ei+gen bien uppe +de , +dat nan+ding ne mai +de
deri+gen , and his earen opene to +dine bienes , +dat na+ting he +de ne
wile w+arnen . ' CMVICES1-M1,61.657

+Dus +de ratt +de halie gast , +de spek+d +giet alche dai +durh +dene
selm +de +du +gesikst o+der iherst . CMVICES1-M1,61.658

Bie war , +gif +du wile ! CMVICES1-M1,61.659

Se +de n@ @ele +dese hali lare of +de hali gast understanden , ne
wi+dealden , hlest hwat he sei+d +dar after ; CMVICES1-M1,61.660

Vultus autem domini super facientes mala , ut disperdat de terra
memoriam eorum , CMVICES1-M1,61.661

' Godd , ' he sei+d , ' loke+d wra+dliche uppe hem +de euele do+d , +de
for his dradnesse ne wille+d iswiken . CMVICES1-M1,61.662

For +di scal godes wra+d+de cumen on hem , +ar hie hit aut witen , and
forliesen hem , ba+de licame and saule , of +dese deadliche lande +de
hie on wunie+d and swa michel luui+ge+d . ' CMVICES1-M1,61.663

Swa hie sculen iec for-liesen +dat liuiende land , +tat is , +dat eche
lif , for +dan +de hie n@ @olden godes lare hlesten ne fol+gin .
CMVICES1-M1,61.664

Giet he sei+d +dat here +gemiend scal swo bien forloren , +dat me of hem
ne scal nei+der ne speken ne +tenchen . CMVICES1-M1,61.665

Giet sei+d +dat hali writ : Qui timet deum , faciet bona ; qui autem
duri cordis est , corruet in malum , CMVICES1-M1,61.666

' Se +de ondrat godd , he lat +aure +de euel to done for his hei+ge ;
CMVICES1-M1,61.667

se +de is of harde hierte , he n@ @ondratt noht godd ,
CMVICES1-M1,61.668

and for +di he far+d from euele to euele and fram senne to senne . '
CMVICES1-M1,61.669

Hit bie+d mani+ge men swi+de beswikene +dat more drade+d ane deadliche
manne +dane he do+d god almihtin , +de for +dare worldes scame o+der for
here scorte liue , hem al forswerie+d , and slea+d here au+gene saule ,
and forliese+d +dat eche lif . CMVICES1-M1,61.670

For+di us warne+d Iesus Crist , CMVICES1-M1,61.671

and +dus sei+d : Nolite timere eos qui corpus occidunt , animam autem
non possunt occidere , CMVICES1-M1,61.672

' Ne dr+ade+d naht , ' he sade , ' hem +de +gure lichame mu+gen ofslean
; CMVICES1-M1,61.673

ac of him +ge awe+d to ben ofdrad , +te mai ba+de lichame and saule
werpen in to +de fier of helle . ' CMVICES1-M1,61.674

Eft sei+d +de boc of wisdome : Deum time , et mandata eius obserua ,
CMVICES1-M1,61.675

' Dr+ad godd , CMVICES1-M1,61.676

and hald his bebode ! ' CMVICES1-M1,61.677

+Tis auht elch mann te donne , for+dan no +ting hem ne scall trukien ,
on +dese liue ne on <P_63> +dere o+dre , +de him dr+ade+d and luui+ge+d
inne so+de . CMVICES1-M1,63.678

After +desse dr+adnesse +de is of pine , cum+d an o+der +de is icleped
timor sanctus , +tat is , hali dradnesse , +de +aure scal ilasten , on
worelde woreld , for+dan +de hie is im+angd mid +dare so+de luue +de
hatte karite+d . CMVICES1-M1,63.679

+Dies dradnesse is swete , al swa +de sune +de drat his fader , naht for
none pine , ac drat him +dat he forliese his swete luue ;
CMVICES1-M1,63.680

and for +di he +dene+d his fader mid muchele luue , imaingd mid
dradnesse . CMVICES1-M1,63.681

+Dies ilke dradnesse us behoue+d . CMVICES1-M1,63.682

Qui times deum nichil ne-gligit , CMVICES1-M1,63.683

' Se +de gode on-dratt , for his +gemeleste ne latt he naht te donne of
+dat he haue+d te donne . ' CMVICES1-M1,63.684

Of +desere godes dradnesse spring+t ut an o+der godes +giue , +de is
swi+de niedfull auriche manne +de i-bore+gen scal bien .
CMVICES1-M1,63.685

<heading>

OF REUH+DE . CMVICES1-M1,63.687

<$$heading>

Pietas hatte on of +dese hali mihtes , +tat is , reuh+de on engelisc .
CMVICES1-M1,63.689

Hie cum+t of +dare iwundede herte +de bien iwunded mid godes arewen .
CMVICES1-M1,63.690

Of hem sei+d +de profiete : Sagitte tue acute , CMVICES1-M1,63.691

' Lauerd , ' he s+ade , ' scarpe bien +dine arewen ' ;
CMVICES1-M1,63.692

hie wundie+d +dane forgilte mann +de wann ongeanes +de +durh dieules
lare . CMVICES1-M1,63.693

+Tu werpest him +der ni+der , +tat he li+d istreiht upe +dare bare
ier+de , and halt him seluen for ier+de , wep+d and wone+d +dat he +aure
was to manne iscapen , +dat he scolde swa michel habben misdon a+gean
his sceppend , for hwat he ofearne+d helle pine . CMVICES1-M1,63.694

+Dis do+d reuh+de don , +de is iwis godes +giue . CMVICES1-M1,63.695

Hie die+d him arst habben reuh+de of him seluen , and +danne of his
nexten , of alle un+gelimpes +de him for his sennes to-cume+d .
CMVICES1-M1,63.696

Gif +du +dese godes +giue bi+geten miht , +tanne scalt tu hauen nexce
herte and gode , and rewsiende +de seluen to helpe , and +dine saule to
aliesen fram +do pines +de hie ofearned haf+d . CMVICES1-M1,63.697

Ne haue +du hope te fader ne te moder , te sune ne te dohter , te
bro+der ne te swuster , ne te nan $ier+dlich mann , +danne +tin lichame
li+d under ier+de +getwamd fram alle liuiende manne , all-ane , fule ,
stinkende , full of wermes , and on +da +tiesternesse fram alle lihte ,
and +du , earme saule , on +de wallende brene of +de hote fiere , and
eft , embehwile , on +de chiuerinde chele , +dat tu +de seluen naht ne
miht helpen , +ar <P_65> +danne +du habbe +dine sennes al aboht , and
all bie iclensed of alle +dine misd+ades +durh +da pines +de +du +tolest
, and +durh masses and bienes and +almesses +de me do+d for +de .
CMVICES1-M1,65.698

+Danne +de wile sare rewen +dat tu +de seluen ne haddest betere iholpen
+dare hwile +de +du mihtest . CMVICES1-M1,65.699

Hu scolde godd , o+der ani of his hal+gen , o+der ani of +dine friend ,
sibbe o+der framde , hauen rew+de o+der mildce of +de , se+d+den +du +de
seluen ne hafst nu hier none of +de seluen ? CMVICES1-M1,65.700

+Tis is godes +giue , +gif +du dus +de be+tencst and +dar after wercst .
CMVICES1-M1,65.701

<heading>

OF WITTE . CMVICES1-M1,65.703

<$$heading>

Hier after cum+t an o+der godes +giue , +te is icleped sciencia , +tat
is , in+gehied o+der witt . CMVICES1-M1,65.705

+Durh hire +du miht witen alle craftes +de on boche bie+d +gewriten .
CMVICES1-M1,65.706

Hie +de tak+d gode +teawes and god lif to leden , hu +du scalt fram +dan
euele bu+gen , a hu +du scalt gode werkes don . CMVICES1-M1,65.707

Ac hit bie+d sume +de bie+d swi+de wise ihealden +durh +dessere godes
+giue , and want hem seluen and iec sumen o+dre te michele hearme , +tat
+de godd hem +gaf for here michele gode . CMVICES1-M1,65.708

Herof sade +de apostel : Scientia inflat , karitas edificat .
CMVICES1-M1,65.709

He sei+d +tat ' +dis scarpe iwitt swel+d +dane mann +de hes haue+d
wi+duten charite . ' CMVICES1-M1,65.710

On swilche wise hie swel+d +dat he latt wel of him seluen , and
forhowe+d o+dre +de swo ne cunnen ; CMVICES1-M1,65.711

and on swilche wise he forliest +dat him betst scolde helpen , +tat is ,
godes luue and mannes . CMVICES1-M1,65.712

For +dan +tat wite +du te fule so+de , +danne +du forliest mannes luue
for +di modinesse , CMVICES1-M1,65.713

+te +ting+d +dat +tu n@ @aust naht to wur+din ne te luuen ane wurse mann
+dane +du art , o+der +dat he n@ @is alswa wis alse +du , o+der he n@
@is na swa riche se +du , o+der of swa hei+ge kenne swa +du , o+der naht
alswa wur+ded mann swa +du on +dare lease woreld ; CMVICES1-M1,65.714

and for +delliche +tinge hine forhowest , CMVICES1-M1,65.715

and forlatst +dat tu ne wilt to him clepi+gen , ne to his niede him
helpen . CMVICES1-M1,65.716

Ful+gewis +du forliest hier rihtes godes luue and his grace ,
CMVICES1-M1,65.717

and nem +dis to forbisne ! CMVICES1-M1,65.718

Bute +du habbe godes luue and alre manne , +du ne miht don non god +de
+aure gode bie +gecweme . CMVICES1-M1,65.719

+Darof sade +de apostele : Si distribuero omnes facultates meas , et
cetera , CMVICES1-M1,65.720

' Gif ic deale all +dat ic habbe for godes luue , and +giet on-uuen +dan
+gieu mine likame to barnin <P_67> al to duste for godes luue , and ic
hatie on-lepi mann , +danne ne habbe ic naht karite+d ,
CMVICES1-M1,67.721

and swa ic habbe all forloren . ' CMVICES1-M1,67.722

Nu sei+d sum mann : ' Scal ic luui+ge +dane euele mann ? '
CMVICES1-M1,67.723

Hlest hwat se hei+geste +de sei+d : CMVICES1-M1,67.724

+Diliges proximum sicut te ipsum , CMVICES1-M1,67.725

' Luue +dine nexte al swa +de seluen , hwat manne swo he +aure bie ! '
CMVICES1-M1,67.726

Ne bie he n+aure swa swi+de for+gelt , +aure he is +din nexte after
+gekynde . CMVICES1-M1,67.727

Luue +da +gegynde , CMVICES1-M1,67.728

and hate his euel . CMVICES1-M1,67.729

+Gif +du miht hit bieten , biet hit alswo +du woldest +dat me bette +tin
, +gif +du w+are swo for+gilt al so he , CMVICES1-M1,67.730

and +tenc +dat +de writt sei+d +tat +aure bie +de mildce ouer +de rihte
dome . CMVICES1-M1,67.731

For +delliche +tinge mani+ge of +de wel wise menn forliese+d godes luue
and his grace , for +di +dat hie ne habbe+d , ne ne recche+d to habben ,
here emcristenes luue , CMVICES1-M1,67.732

ac hopie+d to here michele wisdome , CMVICES1-M1,67.733

and ofte bie+d beswikene . CMVICES1-M1,67.734

Wolden hie hlesten +dane hali apostel , swa hie ne +dorften !
CMVICES1-M1,67.735

Si quis uidetur inter nos sapiens esse , stultus fiat ut sit sapiens ,
CMVICES1-M1,67.736

' +Gif +geure ani , ' he sei+d , ' is ihealden for wis on +dare woreld ,
becume sott , CMVICES1-M1,67.737

and swa he mai bien wis . ' CMVICES1-M1,67.738

+De wise woreld-mann , he halt michel sothade +dat mann forlate , for
godes luue , hus and ham , wif and child , and gold and seluer , and
alle worldes wele , and becume swo michel wrecche al swo he +de naht ne
hadde ; CMVICES1-M1,67.739

sei+d +dat him is betere to sitten on his a+gen , and +giuen almessen
and herber+gin s+ali mann , +danne {it_is} he scolde al +dat laten , and
libben bi o+dres mannes almesse . CMVICES1-M1,67.740

Hleste we herof Cristes a+gene dom , CMVICES1-M1,67.741

and swa we mu+gen bien +de sikerere of +dese iflite .
CMVICES1-M1,67.742

Hit sei+d on +da hali goddspelle +tat an riche iungman cam to Crist be
+do dai+gen +de he hier lichamliche was wuniende , and seide : Quid
faciam , domine , ut habeam vitam eternam ? CMVICES1-M1,67.743

' Hlauerd , ' cwa+d he , ' hwat mai ic don +dat ic mihte hauen +dat eche
lif ? ' CMVICES1-M1,67.744

Vre drihten him andswerede , CMVICES1-M1,67.745

and seide : Mandata nosti , CMVICES1-M1,67.746

' +Gecnoust +tu godes bebodes . CMVICES1-M1,67.747

Ne sleih , CMVICES1-M1,67.748

ne ne stell , CMVICES1-M1,67.749

ne reaue , CMVICES1-M1,67.750

ne forli+ge +de on hordomes , CMVICES1-M1,67.751

ne o+dre godes forbodes ne tebrec . ' CMVICES1-M1,67.752

' A , hlaueerd , ' cwa+d he , ' alle +dese bebodes ic habbe ihealde fram
childhade , swa +dat ic n@ @abbe nan tebrocen . ' CMVICES1-M1,67.753

+De_+giet him andswerede Crist : CMVICES1-M1,67.754

' God man , +du art al swo he +de non heued-senne ne haue+d idon . '
CMVICES1-M1,67.755

Si uis perfectus esse , vade et uende omnia <P_69> que habes , et cetera
, CMVICES1-M1,69.756

' Gif +du wilt , ' he seide , ' bien +durhut god mann , ga
CMVICES1-M1,69.757

and sell all +dat tu hafst , CMVICES1-M1,69.758

and +gif hit godes wrecchen , CMVICES1-M1,69.759

and swa fol+ge me ! ' CMVICES1-M1,69.760

+Dies +gunge mann +giede a-wei sari . CMVICES1-M1,69.761

Hier we habbe+d ilierned +dat it is betere to l+aten all +dat te mann
awh , mid gode wille , +tanne {it_is} he abide all_hwat dea+d hit him
beneme , his un+tankes . CMVICES1-M1,69.762

Hlest nu hwat Crist sade be +da riche manne +de +giede awei sari , and
his r+ad n@ @olde lesten : CMVICES1-M1,69.763

' Ne mai na more , ' cwa+d he , ' +de riche mann cumen in to heuene
riche , +danne mai +de oluende cumen +durh +de n+adle ei+gen . '
CMVICES1-M1,69.764

Ve uobis diuitibus , qui habetis consolationem uestram ,
CMVICES1-M1,69.765

' Wa +geu , ' cwa+d he , ' +gie riche menn , +de habbe+d swa michele
blisse of +geuer michele richeise , +tat +gie godd for+geten and +geure
saule h+ale ! ' CMVICES1-M1,69.766

For +di ne mai wexen non god sad of gades wordes on +geure herte molde ,
for +dan michele embe+danc +de +gie habbe+d on +geure michele wele , +de
+gie michel +gitsi+d , and luuie+d and like+d , and drahe+d to forliesen
. CMVICES1-M1,69.767

Amang alle +dese embe+dankes is +de wrecche hierte swa iheue+ged , +tat
non godes word upp ne mai springen , ne of godd +tenken , ne of his
riche , ne of his saule hale . CMVICES1-M1,69.768

Ac gleues and skentinges , and hundes and hauekes , and alle +do +ting
+de +geu hier gladien mai , +tat +ge willen bli+deliche isien and
+gehieren ; CMVICES1-M1,69.769

and all +dis +ge mihten hauen , +gif +ge godd luueden mare +danne all
+dis +de we embe hauen ispeken . CMVICES1-M1,69.770

Mani+ge of +geu bien swi+de beswikene . CMVICES1-M1,69.771

Wene+d +dat +ge luuen more godd +danne +ge don +geure eihte ;
CMVICES1-M1,69.772

ac l+at him seggen +dat so+deste , +de is mid rihte So+d icleped :
CMVICES1-M1,69.773

Vbi est tesaurus , ibi est et cor tuum , CMVICES1-M1,69.774

' +Dar +de +din hord is , +t+ar is +tin herte , ' he s+ade .
CMVICES1-M1,69.775

+Dar is +din herte +darof +de +du m+ast +tenkst , CMVICES1-M1,69.776

and +dat is +din m+aste luue . CMVICES1-M1,69.777

Vnderstand nu wel +de seluen , CMVICES1-M1,69.778

and loke hwa+der +du +tenke more of godd +de of +din eihte ,
CMVICES1-M1,69.779

and wite +du te so+te : CMVICES1-M1,69.780

hwarof +du mare +tenkst , +dat tu luuest mare ! CMVICES1-M1,69.781

Walewa +das si+des , +tat ani mann +dat godd haf+d i+giuen witt and
wisdom , scall luuien more +de scaftes +de godd +gescop , +danne he do
his sceppend , +de him and alle +ting +gescop ! CMVICES1-M1,69.782

Lieue saule , ic +de warni and +gierne bidde , +dat tu , mid +dessere
godes +giue +de scientia hatte , understande and lierne fastliche +da
+gekyndes of sennes , hwannen and hwanne hie <P_71> cumen , +tat +du
mu+ge bien war wi+d hem ; and +dar +du art +durh hem +gewunded , +dat
+du cunne hes halen ; and eft , of +dese hali mihtes , +dat tu hes kunne
wel +gecnawen , and mid godes fultume wi+dhealden . CMVICES1-M1,71.783

<heading>

OF RADE . CMVICES1-M1,71.785

<$$heading>

Hier after cum+d an o+der godes +giue , +de is icleped consilium , +tat
is , r+ad . CMVICES1-M1,71.787

Herof seide Salomon : Omnia fac cum consilio , et postea non penitebis ,
CMVICES1-M1,71.788

' Do alle +ting after rade , CMVICES1-M1,71.789

+der after hit ne scal +te of+tenchen . ' CMVICES1-M1,71.790

Mani+ge gode +tinges +du hafst iherd and ilierned ; CMVICES1-M1,71.791

nim +dar after rad , naht at wise manne one , and +te bie ba+de wis and
ec goddfrihti , and ifonded of religiun . CMVICES1-M1,71.792

Hwilch lif +du betst mu+ge laden , +dat au+t to benne michel after +dan
+de +du hafst michel misdon , o+der litel ; CMVICES1-M1,71.793

and +danne mot me lokin +din ikinde , and +dinne lichames h+ale o+der
unhale . For+dan , +gif +du undernimst swilch +dat tu for unhale ne
miht ifor+din , +dat +du godd haddest behaten , hit is +de michel hauht
. CMVICES1-M1,71.794

Eftsones bie warr , CMVICES1-M1,71.795

+gif +du behatst god michel god te donn , and heih lif te healden : +dat
lasse gode lif +de +du arrer hafdest , ne miht tu naht eft healden , and
bien +gebore+gen . CMVICES1-M1,71.796

Hier of sei+d +dat hali godspell : Qui mittit manum suam ad aratrum , et
respicit retro , non est aptus regno dei , CMVICES1-M1,71.797

' Se +de do+d his hand to +dere sull of godspelle , and Cristes +goc
wile beren , and forlat al +de woreld , and loce+d abach , w+andinde to
+de woreld , he n@ @is naht wur+de heuene riche . ' CMVICES1-M1,71.798

+Dis is +ges+ad bi +da manne +de forlat al +de woreld , and fol+ge+d
godes stiefne , +de +dus sei+d : Venite ad me omnes qui laboratis et
honorati estis , et cetera , CMVICES1-M1,71.799

' Cume+d to me , ' he sei+d , ' alle +de swinke+d mid euele werkes , and
+geheue+ged bie+d mid manikennes sennes , and ic eu wile +giue reste to
+geuer saule , CMVICES1-M1,71.800

and ic wile lihten +geuer ber+dene , +gif +ge mine rad hlesten wille+d .
CMVICES1-M1,71.801

Bere+d min +goc uppe +geu , of hersumnesse , +te is softe ,
CMVICES1-M1,71.802

and min ber+den is liht , of mine bebodes to healden .
CMVICES1-M1,71.803

Mid mine fultume alle +ding +ge mu+gen ; wi+d-uten me , nan+ting . '
CMVICES1-M1,71.804

For +dessere swete clepienge cume+d ba+de gode and euele ,
CMVICES1-M1,71.805

and late+d all +de woreld , CMVICES1-M1,71.806

and nime+d Cristes marc uppen hem , of so+de religiun , hwilche kennes
swa hit <P_73> bie . CMVICES1-M1,73.807

+De hali gast hem warne+d , CMVICES1-M1,73.808

and sei+d : ' Godd +de +geu haue+d icleped ut of +dare lease woreld in
to gode liue , he ne nett +geu naht +der to , CMVICES1-M1,73.809

ac sei+d : Si uis perfectus esse , CMVICES1-M1,73.810

' +Gif +du wilt , ' he sei+d , ' bien +durhut god mann , +danne forlat
+du +de woreld ; CMVICES1-M1,73.811

and +gif +du n@ @elt naht , +tu miht wuni+gen on +dare woreld , and ec
bien +gebore+gen , +gif +du +dinne cristendom wel haldst . '
CMVICES1-M1,73.812

Ac +gif +du ne miht +de naht wel ber+gen , o+der +du wilt , for Cristes
luue , more +toli+gen , and betere lif laden : lhist ,
CMVICES1-M1,73.813

+derof ic +de wile warnin . CMVICES1-M1,73.814

Fili , accedens ad seruitudinem dei , et cetera , CMVICES1-M1,73.815

' Lieue sune , ' he sei+d , ' +tanne +du cumst to godes huse him to
+denin , bie wel war , CMVICES1-M1,73.816

and +garke +dine saule a+gen mani+ges kennes fandin+ges ,
CMVICES1-M1,73.817

and stand mid michel dradnesse , for+dan +du scalt bien +gefonded on +da
hali liue al swo is +te pott +de is idon on +de barnende ofne .
CMVICES1-M1,73.818

Gif he +dar inne berste+d and brek+d , he is forloren and sone
ut-+geworpen ; CMVICES1-M1,73.819

+gif he bel+af+d hal and +gesund , +de pottere hine de+d +dar to +de he
iscapen was . ' CMVICES1-M1,73.820

+De apostele sei+d +dat godd ne wile naht +toli+gen of none his icorene
more te fondin +danne he mu+ge +tolien . CMVICES1-M1,73.821

Ac +do +de berste+d wi+d-inne here wunienge for here modinesse , hwarof
here herte is swa full swa is bladdre of winde , hie bie+d ut-iworpen
+durh dieules lare , naht for hem seluen ane , ac for o+dre ec awei te
affleien . CMVICES1-M1,73.822

+Danne fare+d hie eft to +dare woreld , CMVICES1-M1,73.823

and bie+d forcu+dere +danne hie arrer w+aren . CMVICES1-M1,73.824

Hie forwerpe+d here r+ad and here cla+des , CMVICES1-M1,73.825

and nemee+d hem to +dare woreld CMVICES1-M1,73.826

and bie+d apostate Criste , forsakene , naht mid wordes , ac mid werkes
, +de werse is , +gif hit mai . CMVICES1-M1,73.827

Munec mai ut-faren mid ileaue in to hermitorie , o+der in to onnesse te
wunien , +gif he godd haf+d to iwitnesse +dat he mid hlutter herte hit
do+d , for bett to donne . CMVICES1-M1,73.828

We finde+d on +gewrite +tat eremite ne owh on wilderne te wunien , bute
he arst bie +gefanded +durh regule and +durh maistre in +dan gastliche
ofne +de we +ar embe spaken . CMVICES1-M1,73.829

Ancer is swi+de gastlich lif . CMVICES1-M1,73.830

+Dese twa lif , hermite and ans+ate lif , +de we nu clepe+d anker , hie
w+aren hwile ferr fram mannen wuniende , CMVICES1-M1,73.831

and w+aren swi+de iluuede and ihei+ged +durh +da hali faderes +de +dar
inne wuneden and hit orliche hielden . CMVICES1-M1,73.832

Swa me mai +giet sume finden - i+tanked bie godd ! - +de swi+de
gastlich lif l+adet after +dare woreld +de nu is . CMVICES1-M1,73.833

Al <P_75> swa me mai , mang alles kennes liues menn , sume gode and sume
euele finden . CMVICES1-M1,75.834

He it wot , +de all wot . CMVICES1-M1,75.835

+Gif +du wilt on +dare woreld beleauen , and wif and childre hauen , and
land teli+gen and weri+gen , +du scalt hauen +das te more iswink .
CMVICES1-M1,75.836

Ac +gif +du hauest godne rad+giue , +du miht +dar wel libben , and ec at
gode god lean ofearni+gen . CMVICES1-M1,75.837

Alle +do +ting +de +du hauest te donne , do it mit r+ade ;
CMVICES1-M1,75.838

and +de rad bie swulch , +dat tu noht ne do a+genes +de holi write .
CMVICES1-M1,75.839

Hierof us warne+d Crist , CMVICES1-M1,75.840

and +dus sei+d : Dum es cum aduersario tuo in uia , et cetera ,
CMVICES1-M1,75.841

' +Dar@ @hwile +de +du art mid +tine wi+derwine on +da wei+ge , bie him
tei+tinde +dat +de he wile hauen idon , l+aste he +de nime and bet+ache
+de +de crauiere , and he se+d+den betache +de +de pineres and +de
cwelleres ! ' CMVICES1-M1,75.842

+Dis godspell fol+ge , +gif +du wille . CMVICES1-M1,75.843

Godes word , godes r+ad is +din unwine , for@ @+dat hit ne sei+d noht al
+dat tu woldest . CMVICES1-M1,75.844

Ac +gif +du wilt lesten godd , +tu scalt bien +de hali write buhsum ,
+do litle hwile +de +du art mid him her on +dese wei+ge , on +dese
scorte liue ; CMVICES1-M1,75.845

and wite +du te so+de , bute +du him bie hier tei+dinde hwat swa hit +de
ratt to donne : +danne +du cumst on +da heigere wei+ge , +danne +du art
itwamd fram +dine lichame , hit te wile betachen +de crauiere , +de +de
wile crauen of elchere senne , and betellen riht after godes awene worde
, +dat tu aust him to fol+gin to helle , for+dan +de +du art godd
unhersum al swa he . CMVICES1-M1,75.846

For+di hlest nv hwat godd +de ratt : CMVICES1-M1,75.847

Diuicie si affluant , nolite cor apponere , CMVICES1-M1,75.848

' Worldes eihte , +gif hie is swi+de rixinde to +deward , ne do +du naht
+dine herte +derto , CMVICES1-M1,75.849

ac do hes to me . CMVICES1-M1,75.850

+De richeise +de scal trukien , CMVICES1-M1,75.851

ic ne truke +de naure . CMVICES1-M1,75.852

Hwi is te +din hucche trewer +danne ich ? CMVICES1-M1,75.853

Ne sente ic +de seggen bi +da write of goddspelle +dat tu scoldest makie
+din hord up in heuenriche , and naht upen ier+de ? CMVICES1-M1,75.854

Hwi ne wilt tu me bien buhsum ? ' CMVICES1-M1,75.855

Hlest +giet fur+der Cristes rad , hwat he sei+d on +da hali godspelle :
CMVICES1-M1,75.856

Cum facis prandium aut cenam , noli uocare amicos tuos , et cetera ,
CMVICES1-M1,75.857

' +Danne +du wilt makien gestninge , ' sei+d Crist , ' ne clepe +du naht
+dine friend , ne +dine bre+dren +darto , ne +dine kenesmen , ne +dine
neihibures . CMVICES1-M1,75.858

Gif +ani of +desen +de mu+gen for+gielden +dine gestninge , +dane ne
clepe +du hes naht . CMVICES1-M1,75.859

Ac clepe +do wrecches and to unmihti , +te blinde , +de dumbe , +de
deaue , +de halte , +de ne mu+gen naht hit te for+gielden ;
CMVICES1-M1,75.860

+danne art tu is+ali : CMVICES1-M1,75.861

hit te scal bien for+golden <P_77> in resurrectione iustorum , +dat is ,
+danne +de rihtwise sculen arisen , and tu amang hem , on godes swi+dre
. ' CMVICES1-M1,77.862

Gif +du naht herof ne dest , ne mai +de deuel betellen wel +dat tu art
gode unhersum . CMVICES1-M1,77.863

Hwa do+d +tis ? CMVICES1-M1,77.864

Hwa halt +tis ? CMVICES1-M1,77.865

Whi segge+d men +dat me ne mai naht wel bien +gebore+gen on +dare woreld
? CMVICES1-M1,77.866

Hwi ne wilt tu for+gin godes rad and his lore ? CMVICES1-M1,77.867

+Tis is iwis on of +de hali mihtes +de godd scift mang his +gecorene ,
+dat he +gif+d hem god r+ad +turh +de hali+ge writes , +de he sent hem
seggen hu hie mu+gen his wille werchen , and swa bien +gebore+gen .
CMVICES1-M1,77.868

Hlest and for+gih se +de wile ! CMVICES1-M1,77.869

Omni petenti te , tribue , CMVICES1-M1,77.870

' +Alche manne +de +de bitt +du aust to +giuen , +gif +du hafst +dat te
he ne haue+d , swa +du woldest +dat he dede +de , +gif +du ne hafdest .
' CMVICES1-M1,77.871

For+dan he sei+d : ' +Gif +du +gifst +do manne +de gaf +de , o+der +de
wost +dat wile +giuen +de , whilch lean aust +du te hauen of godd ?
CMVICES1-M1,77.872

Ne don swa +de senfulle men +de of gode noht ne cunnen ?
CMVICES1-M1,77.873

Gif +du luuest +do ilche +de +de luui+ge+d : ne don swa +de werste menn
of +de woreld ? CMVICES1-M1,77.874

Ne don swa +de he+dene ? CMVICES1-M1,77.875

Ac luue +tine unwines for +de luue of godd ; CMVICES1-M1,77.876

+darof +du scalt hauen michel lean of godd ; CMVICES1-M1,77.877

and lat him wreke +de is riht deme ouer liuiende and ouer +de deade .
CMVICES1-M1,77.878

+Gif nedfull mann wile bor+gin at te of +din eihte , lean him
ble+deliche , al swa +din emcristen , wi+duten elchere mede , and +du
scalt hauen +de mede of god . ' CMVICES1-M1,77.879

Gif +du him lanst ani +ting of +dinen , and tu nimst a+gean more +danne
+du him l+andest : iwis +du art a+geanes godes bebode ,
CMVICES1-M1,77.880

and his wra+d+de of-earnest , bute +du hit ibiete . For+dan after +de
hali writes , ealch miede is iteld for gauele ; CMVICES1-M1,77.881

and +te gaueleres ne cumen neure into heueriche ; for +dan , +deih hie
d+alden all +dat hie mid gauele bi+geten habbe+d and mid unrihtwisnesse
, hit n@ @is naht gode icweme , +de is rihtwis . CMVICES1-M1,77.882

+Da riche menn +de lane+d here eihte uppe chierches and uppe +da
chirch-landes , o+der uppe tunes , o+de uppe o+dre +tinges +te rentes
+giue+d , and healden hes lenger +danne hie hauen al swa michel swa hie
+dar uppe l+anden , full+gewiss hie bie+d idemd for gouleres ;
CMVICES1-M1,77.883

and al swulch lean hie sculen +darof habben alse gaueleres , +dat is ,
helle pine , bute hie hit biete . CMVICES1-M1,77.884

And +de bote n@ @is nan o+der bute +gielden +dat hie habben mid unrihte
inomen , and mid scrifte . CMVICES1-M1,77.885

Her of s+ade +de profiete : Domine , quis habitabit in tabernaculo tuo ,
aut quis , et cetera , CMVICES1-M1,77.886

' Hlauerd , ' he s+ade , ' hwa <P_79> mai wunen mid +de on +dine huse ,
CMVICES1-M1,79.887

o+der hwa mai him resten upe +din hali+ge munte of heueneriche ? '
CMVICES1-M1,79.888

+De hali gast him andswerede , after o+dre +tinges , CMVICES1-M1,79.889

and s+ade : Qui iurat proximo suo , et cetera , ' CMVICES1-M1,79.890

Se +de swere+d so+d his nexte , +tat is , his emcristenn , and him naht
ne beswik+d mid none chiepinge ne mid nan o+dre +dinge ; and se +de ne
+gif+d naht his eihte te goule , and se +de ne nim+d none mede of +da
innocentes , +dat bien uneilinde menn +de none manne euel ne wille+d :
+dese mu+gen wuni+gen on godes telde , and uppen his munte hem resten .
' CMVICES1-M1,79.891

And +da +de mede neme+d , hie ne sculen +dar neure cumen , +gif hie bien
+dar mide +genomene . CMVICES1-M1,79.892

Nu bien sume o+dre +dat healden hem seluen wise and +geape , and
befaste+d here pane+ges +de ha+dene menn , for to habben of hem bi+geate
; CMVICES1-M1,79.893

and sume , hi l+ane+d here emcristen te halue bi+geate , +de fare+d +dar
mide be londe and be watere on michele hahte on liue and on saule , and
mid michele swinke : CMVICES1-M1,79.894

and hie sitte+d at ham CMVICES1-M1,79.895

and ne hauen +darof non +geswink , bute on here +dohtes and on here
spaches . CMVICES1-M1,79.896

+Dis +gesie+d and +gehiere+d hadede and leeavede ; CMVICES1-M1,79.897

and for +dare euele +gewune ne +dinc+d hit hem no misdade ,
CMVICES1-M1,79.898

ac bie+d ihealden for wise menn and for +geape . CMVICES1-M1,79.899

Of swilche sade godd +durh +de profiete : Ve , qui sapientes estis in
oculis uestris , et coram uobis met ipsis prudentes !
CMVICES1-M1,79.900

' Wa +geu +de healde+d +geu seluen for wise , and to-foren +geu seluen
bie+d +geape ! CMVICES1-M1,79.901

+Gie beswike+d mi folk mid +geure euele forbisne , and mid +geure scarpe
witt . CMVICES1-M1,79.902

+Gie cunnen +geu bewerien mid +geuere manifelde spaches ;
CMVICES1-M1,79.903

+gerihtwisi+d +dane for+gelte for medes , CMVICES1-M1,79.904

and +de rihtwisnesse of +de rihtwise manne +ge him beneme+d . '
CMVICES1-M1,79.905

For +dan he is ihealde nu for sott , bute ha michel eihte be+gete ;
CMVICES1-M1,79.906

and +to +de michel eihte bi+gete+d mid +geure michele eihte , hem +gie
rihtwisi+d , CMVICES1-M1,79.907

and segge+d +tat he bien auhte men and gode menn . CMVICES1-M1,79.908

He sei+d +giet for+der , +de profiete : Ve , qui dicitis bonum malum ,
et malum bonum , CMVICES1-M1,79.909

' Wa +geu +de segge+d +dat it is god te bi+geten michel eihte , +de ne
mai bien bi+geten wi+d-uten unrihtwisnesse ! ' CMVICES1-M1,79.910

For-+di hie is icleped of godes mu+de Mammona iniquitatis .
CMVICES1-M1,79.911

Wa +geu +de segge+d +dat he is unsali +dat none wordles eihte ne haf+d ,
+de mid nane unrihte none ne wile bi+geten , CMVICES1-M1,79.912

and +da +dat he hadde mid mani+ge unrihtes bi+geten <P_81> he haue+d
forloren , CMVICES1-M1,81.913

and +dat +dole+d mid +dolemodnesse , CMVICES1-M1,81.914

and gode +tanke+d . CMVICES1-M1,81.915

An o+der stede he sei+d , godd : Ve qui ridetis , quia plorabitis ,
CMVICES1-M1,81.916

' Wa +geu +de nu leihe+d for +dese wordles lease blisse , and for +geure
michele wele +de +ge nu hauen ! CMVICES1-M1,81.917

Wa +geu +de beplaiti+d +geuer emcristen , and w+ande+d +dat rihte te
wroh+ge , and +dat woh+ge te rihte , and +de nime+d mede for +geuer
swikele spaches , +de speke+d an ai+der half , swilche +gie here beire
friend w+are . ' CMVICES1-M1,81.918

+Gif +du wilt on +dare world wuni+gen , and +durh +dese godes wordes war
bien and +dane eadie Iob fol+gin , +de was god worldmann : +du miht mid
godes fultume +de seluen ber+gen . CMVICES1-M1,81.919

<heading>

Of $streng+de . CMVICES1-M1,81.921

<$$heading>

HIER after cum+t an o+der godes +giue , +de is icleped fortitudo , +tat
is , streng+te of gode . CMVICES1-M1,81.923

Hie is swi+de niedfull ; CMVICES1-M1,81.924

ne bie +du n+aure swa wis , ne so +geap , ne swa witti to donne +dat tu
scalt don : bute +du habbe +dese streng+te of gode , ne miht tu non god
don . CMVICES1-M1,81.925

+Du miht isien sum wel wis clerec , +de wisliche him seluen naht ne
wisse+d , and +tinc+t +dat he haf+d inoh+g on his witte +de he cann , ne
+dese streng+te ne besek+d $nauht at gode ; CMVICES1-M1,81.926

for +di he bel+af+d among +dan +de non god ne cunnen ,
CMVICES1-M1,81.927

and hem he is ilich of werkes . CMVICES1-M1,81.928

Alswa lihtliche o+derhwile he misdo+d , al swo he +de non god ne cann .
CMVICES1-M1,81.929

Se +de for godes ei+ghe him halt fram alle heued-sennes and fram alle
+de forbodes +de god him forbiet , he haf+d +dese streng+te of gode .
CMVICES1-M1,81.930

+Dese hali mihte forleas Daui+d kyng , +da +de he forlai+g mid Bersabee
, Salomones moder , +de was bewedded Vrie . CMVICES1-M1,81.931

Ac he naure ne +geswoc +ar he hes eft $hafde . CMVICES1-M1,81.932

Miserere mei deus , +dane derewur+de salm anon he makede ,
CMVICES1-M1,81.933

and godes wra+d he +dar mide acolede . CMVICES1-M1,81.934

' Hlauerd , ' cwa+d he , ' after +dat +de +din mildce ys michel , haue
ore of mine michele senne ! CMVICES1-M1,81.935

And after +dine manifealde mildces +de +du hafst ihafd to mankenne , do
awei fram me +dese michele unrihtwisnesse , +dat n+aure +dine milde
ei+gen ne +geseo on me +dat hem mislikie . CMVICES1-M1,81.936

Ac let +dane wellstream , +de n+aure ne truke+d , of +dine swete mildce
iernen to me , swa $+dat ic mu+ge understanden hwanne he cume +durh +de
flowinde teares +de he <P_83> brinkg+d mid him to +dere fordru+gede
hierte . CMVICES1-M1,83.937

And spr+ang me mid tare ysope of +dare holi rode , of +dan holie watere
+de +giede ut of +de riht side of +dine hali temple .
CMVICES1-M1,83.938

+Danne wur+d ic iclansed of alle mine sennes , and hwittere +dane ani
snaw . CMVICES1-M1,83.939

Lauerd , +giet ic habbe more niede . CMVICES1-M1,83.940

Cor mundum crea in me , deus ! CMVICES1-M1,83.941

Min herte is swi+de befeld mid fule +tohtes , for +dare senne +de ic
arst +tohte to donne , CMVICES1-M1,83.942

and ic wat +dat +tu ne wilt ne +du ne miht on hire wuni+gen .
CMVICES1-M1,83.943

Ac make hes hlutter and clene , +tat tu mu+ge wuni+gen mid me , and
rihtne gost newe inne me . For +dan min gast is swi+de for-ealded and
forwur+den , for +de michele dwele , +da +de he +giede ut of +de rihte
wei+ge , and fol+gede dieules lare , and forwarp +dine .
CMVICES1-M1,83.944

Ne proicias me , for +di , min leue lauerd , ich am wel bicnawe +dat ic
habbe ofearned +tat +du scoldest me forwurpen , swa swa ic forwarp +te
and +dine lore . CMVICES1-M1,83.945

Acc nu ic bidde +de , for +dine michele godnesse , +dat tu ne forwerp me
fram +dine ansiene , al swa +de lauerd +de is wra+d wi+d his +tralle ,
and drif+d him ut of his ansiene . CMVICES1-M1,83.946

And +dine hali gast +de +du me hafst i+giuen for +dine michele godnessse
, ne benem +du me n+aure . CMVICES1-M1,83.947

Sari and sorhfull am ic , niht and dai , al_hwat ic hine habbe .
CMVICES1-M1,83.948

Redde mihi leticiam , CMVICES1-M1,83.949

Hlauerd , +gif me nu a+gean +de ilche blisse +tat ic hadde +ar , ar ic
sine+gede , of +dire hale . CMVICES1-M1,83.950

+Tu hafdest me imaked glad and bli+de ; CMVICES1-M1,83.951

ac ich hes haue forloren for mine wocnesse . CMVICES1-M1,83.952

And faste on me +dane gost of streng+te , CMVICES1-M1,83.953

and make me strong +durh +dire mihte . CMVICES1-M1,83.954

Ic wende habben streng+te of me seluen , CMVICES1-M1,83.955

and for +di i fell . CMVICES1-M1,83.956

Ac +gif +du nu me wilt ar+aren , and rihte gost and stronge me betachen
, docebo iniquos , et cetera , ic wile tache +do $unrihtwisen +dine
wei+ges , and hem ky+den hu michel mildce +du hafst of me , +de was all
for+gelt a+geanes +te ; CMVICES1-M1,83.957

and to orelease +de n+aure +giete ne hadden ore of hemseluen ne of
o+dren , hie sculen w+anden to +de , and +gelieuen on +de , and +de
heri+gen and blescien , and mid +tine grace hali menn becumen , +te
+arrer waren +des dieules . CMVICES1-M1,83.958

Lauerd , nu ic +de +tanki ouer alle +ting . CMVICES1-M1,83.959

Ic +gefele min herte +gefrieured +durh +tine michele mildce , +de on me
senfulle hafst +ges+ant +dane froure gost , +de fel+d mine sari herte
mid +dare swete blisse of his lieue sune , +durh +do <P_85> teares +de
cume+d ierninde , mid michele blisse , uppe +de fordru+gede londe .
CMVICES1-M1,85.960

Hlauerd , nu ic +de wolde wur+di+gen , and loc ofrien , +gif ic hadde
ani +ting +tat +de icweme w+are . CMVICES1-M1,85.961

Ac ic wot wel +dat bonorum meorum non eges , +du ne@ @hafst none niede
of non +dare gode +de ic habbe . CMVICES1-M1,85.962

Ac +danne hit is +tin wille +dat ic +de loc ofrin mote , +de to
wur+dscipe and me to hale , +danne most +tu don al swa +du hafst aure
idon bi alle +dinen . CMVICES1-M1,85.963

+Du hafst is+ant hem here ofrende , al swa +de gode hlauerd +de sent his
menn ofrende for his a+gene wurscipe , and for here seruise .
CMVICES1-M1,85.964

Sacrificium deo spiritus contribulatus , CMVICES1-M1,85.965

after +dan +de +din hali gast sei+d : " +tat icwemeste loc +dat mann +de
mai ofrin , +dat is +de gast and +de hierte +de bie+d swi+de +gesw+aint
mid eadmodnese and mid manifealde +tohtes of so+de bereusinge , +de
makie+d +de herte sari and sobbiende , and +de ei+gene w+ate mid teares
ierninde . " CMVICES1-M1,85.966

+Dis lac offrede sanctus Petrus , +da +da he was swa swi+de for+gielt
+dat he hadde +de forsaken . CMVICES1-M1,85.967

He +giede ut , CMVICES1-M1,85.968

et fleuit amare , CMVICES1-M1,85.969

and beweop his senne swi+de biterliche , CMVICES1-M1,85.970

and +tu hes him for+gaue . CMVICES1-M1,85.971

+Dis loc offrede Marie Magdelene upe +dine derewur+de fiet ,
CMVICES1-M1,85.972

and alle hire sennen hie +dar forliet . CMVICES1-M1,85.973

+Dis loc +de ofrede Anna , +de was unberinde , and unwur+d mang Israele
folke ; CMVICES1-M1,85.974

and hie was sone iherd , CMVICES1-M1,85.975

and hire biene +du hire tei+dedest , +tat hie chilt moste habben and
brohte for+d +dine profiete Samuel . CMVICES1-M1,85.976

On +da hali+ge write we hit finde+d , hwam swo +din wille was te senden
+dis loc to ofrien , he was +geherd of his niede . ' CMVICES1-M1,85.977

Lieue saule , +dis ic habbe iwriten for +de te frieurien +danne +du
niede hafst . CMVICES1-M1,85.978

Loke and r+ad ; CMVICES1-M1,85.979

+dis holi mihte , hit te wile likin be nihte o+der be dai+ge , +gif +du
mid alre herte hier embe wilt +tenchen . CMVICES1-M1,85.980

<heading>

Of and+get . CMVICES1-M1,85.982

<$$heading>

HIERAFTER cum+d an o+der godes +giue , +de is icleped intellec-tus ,
+tat is , and+geat . CMVICES1-M1,85.984

+Dies halie mihte , hie die+d understonden of gode and of alle gostliche
+tinges , swa michel swa +du miht under-stonden +de hwile +de +du art on
+dine wrecche lichame +gebunden . CMVICES1-M1,85.985

Hier of spek+d godd +durh +de profiete , CMVICES1-M1,85.986

and sei+d to +de : Intellectum tibi dabo , et instruam te , et cetera ,
CMVICES1-M1,85.987

' Ich +de wile +giuen $and+geat , CMVICES1-M1,85.988

and ic +de wile wissin on +dese wei+ge +de +du nu gost .
CMVICES1-M1,85.989

For +di +dat tu <P_87> hauest +tine sennen and +dine euele +teawes
forlaten , and +dese hali mihtes swa ble+deliche liernest and wel
undernimst : mine eie+gene sculen bien uppe +de , CMVICES1-M1,87.990

and ic +de wile scilden fram alle euele , swa longe swa +du wilt bien
icnawen +dat tu nan god ne hauest bute of me . ' CMVICES1-M1,87.991

+Durh +dessere godes +giue +du miht alle +do +dohtes icnawe +de cume+d
fram +dire herte ; hwilche bie+d of gode , and hwilche of +dine flesche
, and hwilche bie+d of +de dieule . CMVICES1-M1,87.992

+Da +dohtes +de cume+d of gode , +de is michel nied +dat tu wel
understande . CMVICES1-M1,87.993

Hier of sade +de profiete : Audiam , quid loquatur in me dominus deus ,
CMVICES1-M1,87.994

' Ic wile lesten and understanden hwat min lauerd godd spek+d in me . '
CMVICES1-M1,87.995

O+der hwile he +de wile undernemen and +dus +de don +tenchen : ' Hwi
wilt +du +durhwuni+gen on +dine sennes anon to +dine dea+de ?
CMVICES1-M1,87.996

Hwi ne mai ich none wuni+genge habben mid +de ? CMVICES1-M1,87.997

+Dine sennes me twame+d fram +de ; CMVICES1-M1,87.998

ich ne mai n+aure wuni+gen on fule herte . CMVICES1-M1,87.999

Swa ofte swa +du +denchst on me , o+der ihierst speken of me : +tare
hwile ich am mid +de . CMVICES1-M1,87.1000

+Du ware +gescapen , and eft +gehal+ged , to mine behofte and for +dine
freme me on@ @te@ @wuni+gen . CMVICES1-M1,87.1001

Ac +du me drifst ut of te for +dine manifealde willes +de +du fol+gin
wilt , a+geanes mine wille . CMVICES1-M1,87.1002

Bute +du iswik , +de hwatliker hit te scall +aure_ma rewen . '
CMVICES1-M1,87.1003

O+derhwile , hwanne +du +dencst +dat godd +de haf+d forlaten o+der
for+geten , +danne sei+d he : Numquid potest mater obliuisci filium
uteri sui , CMVICES1-M1,87.1004

' Hv mai +dat moder for+geten +dat child +de hie bar in hire wombe ?
CMVICES1-M1,87.1005

+Teih hie hit for+gete , ic n+aure ne for+gete +de . '
CMVICES1-M1,87.1006

O+derhwile cume+d mani+ge +tohtes of godes +treatt of helle pines .
CMVICES1-M1,87.1007

O+derhwile he behat +de michele merh+te on heuene . CMVICES1-M1,87.1008

O+derhwile he +de frieure+d of +dine sarinesse for +dine sennes .
CMVICES1-M1,87.1009

Ac +dat is michel hauht , bute +du hierof neme michele +gieme , and him
hierof michel +danki . CMVICES1-M1,87.1010

+Da +dohtes +dat cume+d of +dine flesce , +aure hi be+d nexse , o+der of
mete , o+der of drenkch , o+der of cla+des , o+der of slape , o+der of
sume idelnesse . CMVICES1-M1,87.1011

+Dis forbet godd , +tat we houhfull ne care-full ne scule bien .
CMVICES1-M1,87.1012

All he wile us finden +dat nied is , +gif we arst him makie+d reste on
us seluen . CMVICES1-M1,87.1013

Primum querite regnum dei , et hec omnia adicientur uobis ,
CMVICES1-M1,87.1014

' Arst seche+d godes riche , ' CMVICES1-M1,87.1015

and si+d+den he sei+d +dat alle <P_89> +dese +ting we sculen habben .
CMVICES1-M1,89.1016

On+geanes +delliche +dohtes +du scalt andsweri+gen : Non in solo pane
uiuit homo , CMVICES1-M1,89.1017

' +De mann ne leue+d naht $be {TEXT:he} bread ane , CMVICES1-M1,89.1018

ac leue+d bi +da wordes +de ga+d ut of godes mu+de . '
CMVICES1-M1,89.1019

+Gif +du wilt witen hwat bie godes riche , +de du arst scalt siechen :
+te hali apostel us wisse+d , CMVICES1-M1,89.1020

and sei+d : Regnum dei non est esca et potus , se+d iusticia , et pax ,
et gaudium in spiritu sancto , CMVICES1-M1,89.1021

' Godes riche n@ @is naht mete and drench , CMVICES1-M1,89.1022

ac is riht-wisnesse , and sibsumnesse , and blisse in +de hali gaste .
' CMVICES1-M1,89.1023

+Tat is godes riche . CMVICES1-M1,89.1024

Lieue saule , ic +de bidde and warni +dat tu none hope ne haue upe +dine
fastene , ne upe +dine w+acche , ne uppe non o+dre gode .
CMVICES1-M1,89.1025

Bute +du +dese +trie +ding habbe , ne rixit n+aure god on +de , ne +du
n+aure_mo mid him . +Dat is , +dat tu bie rihtwis a+geanes gode and
a+genes alle mannen . Gield +alche +dat he auh te habben . Eftsones ,
+dat tu haue pais a+geanes godd and a+geanes alle mannen ;
CMVICES1-M1,89.1026

and +gif +du brekst , scilde +de godd ! CMVICES1-M1,89.1027

+Dat tu ne do . CMVICES1-M1,89.1028

Ne hafst tu no lengere fierst +danne +de apostele sei+d : Sol non
occidat super iracundiam ues-tram , CMVICES1-M1,89.1029

' On +dan ilche dai+ge +de +du tebrecst , +ar +de sunne go te reste ,
loce +dat tu bie sahtled ! ' CMVICES1-M1,89.1030

Of +dese +dridde +ting nim nu michele +gieme . +Tat is , +dat tin
blisse ne bie of non ier+dliche +tinge , bute of +de hali+ge gast ane .
CMVICES1-M1,89.1031

Waleawa , Eve children , hu +gie bie+d beswiken , +de seche+d blisse
wi+duten paradise , +dar +de nan n@ @is ! CMVICES1-M1,89.1032

W+ande+d a+gean , CMVICES1-M1,89.1033

w+ande+d a+gean CMVICES1-M1,89.1034

and fare+d hom , CMVICES1-M1,89.1035

elles ne wur+d +gew n+aure_mo non ! CMVICES1-M1,89.1036

+Do ilche +dohtes +de cume+d of +de dieule , +aure hie bie+d bitere ,
bute +gif +du tei+dest his swikele mene+ginge ; CMVICES1-M1,89.1037

hie +de +ding+t arst swete , CMVICES1-M1,89.1038

ac hie is at ten +ande wel bitter . CMVICES1-M1,89.1039

+Danne +de +dohtes cume+d of +giuernesse , o+der of galnesse , o+der of
+gitsinge , o+der of wra+d+de , and of ni+d and of ande , o+der of idel
+gelp , o+der of modinesse and priede , wite +du to so+de +dat it is
dieuel o+der his sande . CMVICES1-M1,89.1040

+Des flesces iwill halt o+der-hwile mid him ; CMVICES1-M1,89.1041

ne lief +tu here no+der . CMVICES1-M1,89.1042

Nolite fieri , et cetera , CMVICES1-M1,89.1043

' Ne bie+d +gelich +de horse ne +de mule , +de ne habbe+d non and+get !
' CMVICES1-M1,89.1044

Ac neme+d +gieme ouer alle +ting te +geure herte . CMVICES1-M1,89.1045

Al dai +dar cume+d to +tohtes , al swo do+d fli+gen to sare .
CMVICES1-M1,89.1046

Weri+ge se +de wile ! CMVICES1-M1,89.1047

All +dare hwile +de +du art on +dese earme liue , +du art on muchele
ifihte . CMVICES1-M1,89.1048

+Ta +de noht ne fihten , he bie+d al te-treden under dieules fiet .
CMVICES1-M1,89.1049

Bie +geap a+gean <P_91> alle +de +dohtes +de ic +geu hier te-fore
n+annede , CMVICES1-M1,91.1050

and wi+dstond hem al swa +du woldest a+geanes al so fele dieulen , +gif
+du hes isien mihtest . CMVICES1-M1,91.1051

Nim +din sweord , +dat is , godes word , CMVICES1-M1,91.1052

and sei+ge : Vade retro , satana , CMVICES1-M1,91.1053

' Go abach , +tu sathanas , mid alle +dine awer+gede gostes , naht +turh
mine streng+te , ac +durh his +de +de ouercam and awei +de drof ! '
CMVICES1-M1,91.1054

<heading>

Of wisdom . CMVICES1-M1,91.1056

<$$heading>

HIER after cum+d ano+der godes +giue , +dat is sapiencia +genamned ,
+tat is , wisdom . CMVICES1-M1,91.1058

Salemon sei+d +tat sapiencia edificauit sibi domum , et cetera ,
CMVICES1-M1,91.1059

' Wisdom , ' he sei+d , ' ararde hire an hus , CMVICES1-M1,91.1060

and hie karf hire seuen postes . ' CMVICES1-M1,91.1061

+Tat bie+d +do seuen hali mihtes +de we hier teforen habbe+d +gespeken ,
+te anginne+d at tare +de is icleped godes dradnesse , +de is anginn of
+dese wisdome . CMVICES1-M1,91.1062

Hier is igadered swilch timber +de n+aure rotien ne mai ,
CMVICES1-M1,91.1063

and +tis derewur+de mihte is wrihte +derover . CMVICES1-M1,91.1064

Vere , non est hic aliu+d , nisi domus dei et porta celi ,
CMVICES1-M1,91.1065

' Full+gewiss , n@ @is her nan o+der mang +telliche timbringe bute godes
hus and heueneriches gate . ' CMVICES1-M1,91.1066

+Dis is +gewiss +de holi+ge mihte +de is icleped godes wisdom , godes
word . CMVICES1-M1,91.1067

He sei+d on +de holi+ge godspelle : Si quis diligit me , et cetera ,
CMVICES1-M1,91.1068

' Se +de luue+d me he wile lokin mine wordes , CMVICES1-M1,91.1069

and min fader him wile luui+gen , CMVICES1-M1,91.1070

and to him we wille+d cumen , ' CMVICES1-M1,91.1071

et mansionem apud eum faciemus , CMVICES1-M1,91.1072

' and mid him wille+d makien wunienge . ' CMVICES1-M1,91.1073

+Alle , +du lieue saule , bie nu gladd and bli+de in +de hali goste ,
all swo ic +ar sade ! For+dan +tu hauest fair timber +geigadered of
+dese hali mihtes , and godes au+gen wisdom is +dar ouer wrihte , and
sei+d +dat he wile +dar mid +de wuni+gen , for +di +dat tu luuest him
and his wordes . CMVICES1-M1,91.1074

Wit mote nu l+ate resten +dine wrecche lichame , +de is swi+de unstrang
and swi+de brusel . CMVICES1-M1,91.1075

His heaued him ac+th , CMVICES1-M1,91.1076

+de eiene him trukie+d , CMVICES1-M1,91.1077

his bilif is litel , for+dan he ne haf+d bute +durh his handiswinke bi
to libbenne , and +dat menn , for godes luue , him giuen wille+d , +do
+de of him rew+dhe habbe+d . CMVICES1-M1,91.1078

He haf+d michel hier abuten iswunken , CMVICES1-M1,91.1079

+gielde him godalmihtin , for +di him is nied nu to resten .
CMVICES1-M1,91.1080

<P_93>

<heading>

Nu andswere+d +te saule : CMVICES1-M1,93.1083

<$$heading>

ICH +de bidde and ec halsi+ge , uppe +dare hali +trinnesse , +de is
fader and sune and hali gost , on so+d godd , +tat +du +tis weork naht
ne forlate , for +dan ic habbe +darof michel help and gode $streng+te ,
CMVICES1-M1,93.1085

+ge+tanked bie godd ! CMVICES1-M1,93.1086

Riht alswo +de lichame none strenc+te ne mai habben wi+d-uten bonen , al
swo ne mai ic ne non saule $streng+te ne mihte habben wi+d-uten +dese
hali mihten . CMVICES1-M1,93.1087

Ne wonde +du naht for ure lichame ! CMVICES1-M1,93.1088

He n@ @is naht lihtlich to ilieuen . CMVICES1-M1,93.1089

He me haf+d ofte beswiken . CMVICES1-M1,93.1090

Ic habbe ifol+ged his iwill eaure to longe ; swo ne scall ic n+aure_mo
eft . CMVICES1-M1,93.1091

Ac me scal don bi him al swo bi +dan asse : Vt iumentum factus sum apu+d
te , et ego $semper $tecum , +tat he mu+ge +dis so+d seggen :
CMVICES1-M1,93.1092

' Ich am imaked al swo a dier swinkende beforen +de , +dat ic eft mu+ge
resten mid +de . ' CMVICES1-M1,93.1093

Eft s+ade +des ilke profiete : Sitiuit in te anima mea , corpus
multipli-citer , CMVICES1-M1,93.1094

' Mi saule was of+terst , ' he s+ade , ' after +de , hlauerd , and min
flesch michele swi+dere , for +do manifelde swinches of fasten and of
his biliue , +de ic for mine sennen mid mine swote bi+gatt . '
CMVICES1-M1,93.1095

+Dench and siech well +gierne after +dese hali mihtes ,
CMVICES1-M1,93.1096

and sete hes on +gewrite , +dat hie mu+gen sum o+dre saule don god .
CMVICES1-M1,93.1097

<heading>

Ratio . CMVICES1-M1,93.1099

<$$heading>

LIEUE saule , +gif +du wel hafst understonden , godes temple is +gerard
uppe on +de , after +dat +de apostel sei+d : CMVICES1-M1,93.1101

Templum dei , quod estis uos , CMVICES1-M1,93.1102

' Godes temple is hali , CMVICES1-M1,93.1103

and +dat +ge bie+d +geu seluen . ' CMVICES1-M1,93.1104

Ac he sei+d +dar after swi+de eisliche : Si quis autem uiolauerit
templum dei , disperdet illum deus , CMVICES1-M1,93.1105

' Se +de bifele+d godes temple mid ani full senne , godd him scal
forliesen , ba+de licame and saule . ' CMVICES1-M1,93.1106

Of +dese hali temple +de rihte beleaue is grundwall .
CMVICES1-M1,93.1107

Herof sei+d +de apostele : Fundamentum aliu+d nemo potest ponere ,
preter idem quod positum est , quod est Iesus Christus ,
CMVICES1-M1,93.1108

' Ne mai no mann lei+gen o+der grundwall +tanne +dat +de is ileid , +tat
is , Iesu Crist , ' +tar +de Peter sade : Tu <P_95> es Christus , filius
dei uiui , CMVICES1-M1,95.1109

and +tis sculen ilieuen and seggen alle Cristene +de on Criste belieue+d
. CMVICES1-M1,95.1110

+De postes +tat sculen beren up +dis weorc he bien inamned hier te-foren
. CMVICES1-M1,95.1111

Carite+d arist up fram +de grundwalle , CMVICES1-M1,95.1112

and beclep+d all +de wouh , and alle +de bie+d in +do hali huse wuniende
; CMVICES1-M1,95.1113

and hie arist up anon to +de roue , for+dan to hire bie+d ifastned alle
+de raftres of +de hali mihtes . CMVICES1-M1,95.1114

+De faste hope haf+d hire stede up an heih , for +di hie is rof and
wrik+d alle +de hire bie+d bene+den mid +de scincles of holie +tohtes ,
+te sapientia hire fint . CMVICES1-M1,95.1115

+Dies hali mihte is all wrihte of +desen eadi temple .
CMVICES1-M1,95.1116

Hie hit beloke+d wi+d-innen and wi+duten , +tat he , +de is alre
kiningene kyng , mu+ge hauen his reste wi+d-innen . CMVICES1-M1,95.1117

For +di he bitt +dat pais bie ai+der on licame and on saule , and +dat
+ties hali mihte sibsumnesse bie rix-ende on +geu ba+de ;
CMVICES1-M1,95.1118

and hwa+der +gunker hes tobrec+d : justicia dei scall +dar of don riht .
CMVICES1-M1,95.1119

NV andswere+d +de lichame , CMVICES1-M1,95.1120

and sei+d : ' Swi+de ich am +gewundred of +de , Ratio , +te scalt after
godes isetnesse wissin and stieren +ge +de saule +ge +de lichame , +tat
+du ne undernemst +tat ic and +de saule ne bie+d nauht of one ikende ,
+deih wit bo+de anne sceppend hadden . CMVICES1-M1,95.1121

Ic am heui , al so he +de is imaked of ier+de ; CMVICES1-M1,95.1122

and hie is liht alswo +de left , +dat is icleped spiraculum uite , +tat
is , ' +de blast of liue . ' CMVICES1-M1,95.1123

Hie is gost , CMVICES1-M1,95.1124

and ic am dust ; CMVICES1-M1,95.1125

hie is heuenlich , and ich ier+dlich ; CMVICES1-M1,95.1126

hie is of hei+ge kenne al swo hie +de is godes a+gen anlicnesse ,
CMVICES1-M1,95.1127

ic ham +des for+geltes Adames anlicnesse , +turh hwam ic am on muchele
aruednesses , on hungre and on +durstes , on wacches and on swinkes ,
and on mani+ges kennes wrecchades , sori and sorhfull , woninde and
wepinde . CMVICES1-M1,95.1128

+Tat he wot +de wot alle +ting , +tat unnea+de ich mihte +dis writen for
+do teares +de comen ierninde from +dare well-ri+de of rewnesse .
CMVICES1-M1,95.1129

wepe+d , CMVICES1-M1,95.1130

wepe+d for+d mid me alle +de healde+d +geu seluen for+gelte ,
CMVICES1-M1,95.1131

and waschen +de spottes of ure euele +deawes ! CMVICES1-M1,95.1132

N@ @is +dar non swo god lei+ge se teares : CMVICES1-M1,95.1133

hie makie+d scene ansiene . CMVICES1-M1,95.1134

Wel him +de is clene i+trowen , and haf+d +dat faire scrud of charite
all besett mid +gimstanes of gode werkes ! CMVICES1-M1,95.1135

He mai cumen , mid godes fultume , in to +de bredale to-fore +de
bredgume , and mid him wuni+gen on michele merh+de and on michele
+adinesse . CMVICES1-M1,95.1136

Lieue Racio , <P_97> +dis is min froure , +dat ic +tenche , +teih +gie
be gode rihte unwur+d helden of me , na+deles min $hope is aure
fastliche upe Criste , godes sune , +te scop him seluen after mire
andlicnesse , and becam so+d mann ; se +de was , and is , and +auremo
bie+d , an so+d godd . CMVICES1-M1,97.1137

I+tanked bie he ! CMVICES1-M1,97.1138

Mine ikynde , after mani+ge unwur+dscipes +de he for me hier +tolede ,
he brohte to muchele wur+dscipe , CMVICES1-M1,97.1139

and sette hes wel hei+ge on his fader swi+der hand , CMVICES1-M1,97.1140

and haf+d me so+dliche behoten +tat , al swa so+dliche swa he cam hider
and underfeng mine mannischnesse and mine +gekynde , swa so+dliche ic
scal cumen to him , and underfon of his goddcundnesse and of his
+gekynde , +durh his michele mildce , +gif ic him wile hlesten and his
rad fol+gin . CMVICES1-M1,97.1141

For his luue ic +geu bidde +tat +ge me forberen and swa wissien and swa
stieren , +tat ic mote fol+gin and buhsum bien +ging bam on alle gode
werkes , +te litle hwile +de we tegedere wunie+d . CMVICES1-M1,97.1142

<heading>

Ratio . CMVICES1-M1,97.1144

<$$heading>

NV andswere+d Ratio , CMVICES1-M1,97.1146

and +dus sei+d : Ne +tenche +de no selcu+d , +dat ic +de badd habben
pais on +de and on +dire saule . CMVICES1-M1,97.1147

Ic hit wat wel +dat godd ne mai bien wuni+gende on none saule +dat
unfri+d is of sennes . CMVICES1-M1,97.1148

Herof ber+d iwitnesse +de profiete , +de sei+d : In pace factus est
locus eius , CMVICES1-M1,97.1149

' On sibsumnesse is imaked his stedel +de he on scal wuni+gen . '
CMVICES1-M1,97.1150

Ic wot wel hwat +de apostel sei+d be +geu ba+de : CMVICES1-M1,97.1151

Caro concupiscit aduersusspiritum , et spiritus aduersus car-nem ,
CMVICES1-M1,97.1152

' +De fl+asch , ' he sei+d , ' hit +gitsi+d a+gean +de goste , and +de
gost a+gean +de flesche . ' CMVICES1-M1,97.1153

And na+delas +git mu+gen habben pais , for+dan he sei+d after : Vt non
quecunque uultis , ita faciatis , CMVICES1-M1,97.1154

' For +di , ' he se+d ' +git winne+d +gung betwen , +dat +gunker no+der
ne scal habben his +gewill . ' CMVICES1-M1,97.1155

Ac +git sculen ba+de , +durh +dese +gewinne , fol+gin godes wille ;
CMVICES1-M1,97.1156

+danne is sone pais ouer al +dine londe . CMVICES1-M1,97.1157

Ac help nu all +dat +du miht , +dat +din saule hadde a litel reste , and
+dat +dis hali temple be arard on +ginc , +tat godd , +ginker sceppend ,
mihte +darinne wunien ; CMVICES1-M1,97.1158

+danne bie +git iwiss isali . CMVICES1-M1,97.1159

Wit moten +giet a litel swinken , +dat hit bie , mid godes fultume ,
+giet bet astored . CMVICES1-M1,97.1160

<P_99>

<heading>

Of sibsumnesse . CMVICES1-M1,99.1163

<$$heading>

LIEUE saule , +ties ilche mihte +de is icleped pax , +de we nu embe
speke+d , hie is swi+de niedfull +de to healden and to habben , for +dan
, ne haue +du n+aure swo michel iswunken on godes temple , bute +daer
bie pais inne , ne wune+d he +dar n+aure . CMVICES1-M1,99.1165

+Das sibsumnesse he brohte mid him fram heuene to ier+de ,
CMVICES1-M1,99.1166

and +gaf hes alle +do mannen +dat waren bone voluntatis , ' of gode
wille , ' CMVICES1-M1,99.1167

+dat n@ @is non bute se +de fol+gi+d godes wille . For +dan non n@ @is
god ne rihtwis , bute godes and +da +de him fol+gi+d .
CMVICES1-M1,99.1168

Se +de haf+d +dese eadi mihte , him ne mai no mann wra+dhin .
CMVICES1-M1,99.1169

Herof sei+d +de profiete : Pax multa diligen-tibus legem tuam , et non
est illis scandalum , CMVICES1-M1,99.1170

' Michel sib-sumnesse is allen +de luuie+d +dine la+ge ,
CMVICES1-M1,99.1171

ne bie+d hie naure wro+de . ' CMVICES1-M1,99.1172

Charite is godes la+ge , +de ne mai nanne man hatien , for non +dare
+tinge +de me hire do . CMVICES1-M1,99.1173

Efsones , +do +de Crist sente his lierning-cnihtes in to +de world , hem
to tachen +dane wei to heuene riche , +do hiet he hem +dat hie scolden
in to +alchen huse +dar hie comen , +dus seggen : Pax huic domui , +tat
is : ' Sibsumnesse bie te +desen huse ! ' CMVICES1-M1,99.1174

+Gif hie funden +dar inne +dane mann of pais , +tanne scolde here pais
bel+auen +derinne ; CMVICES1-M1,99.1175

and +gif hie ne deden , hie scolde a+gean wanden to hem .
CMVICES1-M1,99.1176

<heading>

Of +gepnesse . CMVICES1-M1,99.1178

<$$heading>

HIER after +de behoue+d +dat tu habbe on of +de holie mihtes +de wel
cunne and wel mu+ge +do gaten and +do duren wel bilokin of +dis holi
temple . CMVICES1-M1,99.1180

+Gif +du mihtest bi+geten prudentiam , $swa hatte an , hie +de ware
swi+de beheue +dese wike to lokin . CMVICES1-M1,99.1181

Hie is +geapnesse inamned mid gode rihte . CMVICES1-M1,99.1182

Heo is wis and +geap a+gean alle +dohtes , a+gean alle wordes , a+gean
alle werkes . CMVICES1-M1,99.1183

Hwat hie siechen and hwat hie willen , all hie wile iwiten .
CMVICES1-M1,99.1184

+Gif +dar cum+t ani +toht o+der ani word a godes half , hie bie+d hire
swi+de welcume . CMVICES1-M1,99.1185

+Gif hie cume+d fram dieule , prudencia hes icnau+d sone ,
CMVICES1-M1,99.1186

and drif+t hes awei scandliche . CMVICES1-M1,99.1187

Ne mu+gen hie +dar habben non infare . CMVICES1-M1,99.1188

+Gif hie cume+d fram mannen , hie cann hwatliche underfinden , an hwos
half he is icumen , CMVICES1-M1,99.1189

and +dar after hie hine underfeng+d . For@ @+dat hit ilimp+d <P_101>
ofte +dat godd sant ane man an o+der to helpe , o+der him to wissin ;
CMVICES1-M1,101.1190

and eft hit +gelimp+d +dat a mann cum+t t@ @an o+der +durh dieules
mene-+ginge , +teih he hit naht ne wite . CMVICES1-M1,101.1191

+Gif +du wilt mann icnowen , haue +dese +geapnesse mid +de !
CMVICES1-M1,101.1192

Hlest hwat he speke mest and oftest . CMVICES1-M1,101.1193

+Gif it is of gode o+der of +tinges +de to +de belimpe+d , he is to
luui+gen and to wi+dhealden . CMVICES1-M1,101.1194

+Gif he spek+d of sennes and of sothades , +danne hit is alswo godd sade
him self : CMVICES1-M1,101.1195

Ex habundantia cordis os lo-quitur , CMVICES1-M1,101.1196

' Of +dat +de herte is full {COM:chopped_"of"} , +darof spek+d +de mu+d
. ' CMVICES1-M1,101.1197

+De ilke mann +de is ibunden mid heaued-senne , and hes luue+d , and
mast +dar embe spek+d , n@ @is he noht to wi+dhealden , bute +gif he
wolde godes wordes lesten . CMVICES1-M1,101.1198

+Gif +dar cum+t sum +de seh+t of ani+gere niede +de belem+d to lichame
o+der to saule , r+ad him , CMVICES1-M1,101.1199

help him , +gif +du miht . CMVICES1-M1,101.1200

+Gif +du ne miht , haue rew+de of him , CMVICES1-M1,101.1201

and bide for him and for alle +de him helpen . CMVICES1-M1,101.1202

+Gif ani cum+t and $bring+t tidinges of idelnesses , and is spekende
sotwordes +de ar+are+d up hleitres , none wunienge ne haue he mid +de ,
swa se +du luuest godd and sibsumnesse . CMVICES1-M1,101.1203

Iesv Crist hiet +dat we scolden bien +geape , CMVICES1-M1,101.1204

and saede : Estote pru-dentes sicut serpentes , CMVICES1-M1,101.1205

' Bie+d +geape al swa n+addre , ' he sade . CMVICES1-M1,101.1206

+Dare n+addre +geapnesse is , +dat hie li+d al abuten itrand , and hire
heaued on midden , for to ber+gen +dat heaued . CMVICES1-M1,101.1207

Of alle +ting +dat tu wilt don , aeure is +dat anginn +dat heaued .
CMVICES1-M1,101.1208

Bew+ant te all abuten ! CMVICES1-M1,101.1209

+Denc arst wha+der hit wile bien gode icweme , +dat +ding +de +du wilt
aginnen , o+der +de beheue , o+der +dine nexte to none harme ne wande .
CMVICES1-M1,101.1210

+Gif rihtwis mann habbe swo +gedon te-fore +de , +gif +dat hali writ ne
wi+dsei+d +de naht , and ber+d +te iwitnesse : +dat tu wilt so don , do
hit +danne . CMVICES1-M1,101.1211

And +aure of alle +tinge +dat +de an+ginn bie a godes name +gegunnen !
CMVICES1-M1,101.1212

+Giet hie haue+d an o+der +geapnesse , +de we sculen fol+gin :
CMVICES1-M1,101.1213

hie haue+d hire hol . CMVICES1-M1,101.1214

Swa ra+de swa ani +ting harm hire wile don , swo hie crep+t in to hire
hole , CMVICES1-M1,101.1215

and swo hie berh+d hire lif . CMVICES1-M1,101.1216

Riht alswo do +du , after godes awene rade , +danne dieuel +de wile
derien , o+der ani euel mann , o+der ani +ting +dat te misliki ;
CMVICES1-M1,101.1217

anon crep +du in to +dine hole , in to Cristes opene side , mid +dine
gode ileaue , CMVICES1-M1,101.1218

and sei+ge to +dine aliesende : Sub umbra alarum tuarum protege me ,
domine , CMVICES1-M1,101.1219

' Lauerd , ' sei+ge , ' vnder +dare scadewe of +dine fi+deres , <P_103>
of +dine armes , +de waren ifastned on +dare hali rode , scild me fram
alle +des kennes eueles +de cume+d fro +de dieule , +de +du +dar
ouercome , CMVICES1-M1,103.1220

and kiel mine wreche herte , +te is iattred of his manifealde fondinges
! CMVICES1-M1,103.1221

Kiel +de muchele hate of mine sarinesses mid +dan eadi+ge well-streme
+de cum+t of +dine halie side ! ' CMVICES1-M1,103.1222

Gif +du +dis +geliefst , and swa diest , bie +du siker , ne mai +te non
+ting to harme $bien . CMVICES1-M1,103.1223

+Teih +du harm all hit want +de to gode +dat tu for godes luue +tolest .
CMVICES1-M1,103.1224

<heading>

Of $forsceawnesse . CMVICES1-M1,103.1226

<$$heading>

PROUIDENTIA , +tat is , forsceawnesse , is an o+der hali mihte , +de
+tenc+t and loke+d alle +ting beforen ar +danne hie cumen .
CMVICES1-M1,103.1228

For +di ne rew+d hire naht after hire d+ades . CMVICES1-M1,103.1229

To-foren +dare burh of Ierusalem is an muchel dune , +de hatte Syon ,
+tat is tokned ' Scea-winge . ' CMVICES1-M1,103.1230

+T+arupen weren +de sceaweres +de lokeden +de hali burh , and warneden
fram alle here unwines . CMVICES1-M1,103.1231

Al swo do+d +dies mihte upe +da dune of muchel embe+danke .
CMVICES1-M1,103.1232

Hie sceawe+d and loke+d ferrene to , CMVICES1-M1,103.1233

and +dus sei+d : ' VVelle , +du earme saule , +de , ic segge , +de none
+gieme ne nemst of +de seluen ! Mihtest tu isien alle +dine unwines +de
bie+d abuten +te , also alse i do , sari woldest tu bien ,
CMVICES1-M1,103.1234

+gierne woldes@ @tu clepien to gode +tat he +de aredde !
CMVICES1-M1,103.1235

Ic +de warni te-foren . CMVICES1-M1,103.1236

Ne biest +du naht hier lange wuni+gende ; CMVICES1-M1,103.1237

forlat +dine sennen ! CMVICES1-M1,103.1238

+Gif +du hier hes ne forlatst , +ar +danne +du fare of +dare woreld ,
full +gewiss ne forlate+d hie +de n+aure , +ar +danne hie +de bringen to
here eldren . CMVICES1-M1,103.1239

+Dat bi+d +do werewede gostes +de waiti+d +do soules hier buuen on +de
wolkne . CMVICES1-M1,103.1240

+To +te hie finde+t upe +de of here werkes , ne mai +te helpen non angel
+dat tu ne scalt in to pine , and +dar abeggen . CMVICES1-M1,103.1241

Quia nullum malum inpunitum , CMVICES1-M1,103.1242

" Ne scall non euel bien unpined , o+der hier o+der +dar . "
CMVICES1-M1,103.1243

Of +dare gode saule hie +gesie+d and iher+d merigne song :
CMVICES1-M1,103.1244

Veni , sponsa Christi , accipe coro-nam , CMVICES1-M1,103.1245

" Cum , +du Cristes awen bried , CMVICES1-M1,103.1246

and underfoh +de michele wur+dscipe and +de michele merh+te of heuene
riche , +te he +de haue+d i+garked +aurema to habben for +dare gode
trew+de +de +du him bere ! " ' CMVICES1-M1,103.1247

<P_105>

<heading>

Of rihtwisnesse . CMVICES1-M1,105.1250

<$$heading>

AN o+der hali mihte is icleped iusticia , +tat is , rihtwisnesse .
CMVICES1-M1,105.1252

Ful+gewis hie wile +dat godd a-forewarde habbe his +gerihte of alle his
iscafte , and se+d+den aurich +gescafte here rihte , after +dan +de hem
iscapen is . CMVICES1-M1,105.1253

Hie awh wel to bene iustise inne godes temple . CMVICES1-M1,105.1254

Iusticia et iudicium preparatio sedis eius , CMVICES1-M1,105.1255

+dis is +gewriten be hire : CMVICES1-M1,105.1256

' Rihtwisnesse and dom , hi makie+d godes sate . ' CMVICES1-M1,105.1257

Anima iusti sedes sapientie , CMVICES1-M1,105.1258

' +Das rihtwises saule iwis is godes sate . ' CMVICES1-M1,105.1259

+Des ilche hali mihte iusticia , +tat is , godes temple-rihtwisnesse ,
hie acse+d riht of alle ure misdades and dom , for+dan alle +de scaftes
+dat godd haue+d +gescapen , alle hie healde+d bet here ikynde +tanne
mann one . CMVICES1-M1,105.1260

Hier a+gean s+ade +de profiete : Non intres in iudi-cium cum seruo tuo ,
domine , CMVICES1-M1,105.1261

' Hlauerd , ' he sade , ' ne go +du noht in to dome mid +dine +tralle ,
for+dan all +dat is liues on heuene and on ier+de ne mihte bien
irihtwised on+geanes +te . ' CMVICES1-M1,105.1262

+Dis ilche iustise warp ut him +de was briht angel on heuene .
CMVICES1-M1,105.1263

Hie warp ut Adam of paradise ; CMVICES1-M1,105.1264

hie brohte Criste to +de dea+de , for +di +dat godd is+ad hadde to Adame
: Morte morieris ! CMVICES1-M1,105.1265

Ne scall +dar non atbersten +de cum+t of him , +tat he dea+d ne scal
+doli+gen . CMVICES1-M1,105.1266

Se+d+den +tis is so+d , +tat hie ne wandede , ne +de angele , ne +de
manne , ne Crist self : hu mai hie wonde +de ? CMVICES1-M1,105.1267

Her we bie+d offeruht . CMVICES1-M1,105.1268

Ac +de hali apostel us freure+d : Si nosmet ipsos iudicaremus ,
CMVICES1-M1,105.1269

' +Gif we sei+ge+d us seluen on scrifte mid so+de birewnesse , and we
demen us seluen mid rihte deadbote , ne sculen we n+aure_mo eft bien
idemd . ' CMVICES1-M1,105.1270

Se streng+te of +dessere hali mihte , hie tak+d up in to heuene and
ni+ter in to helle , CMVICES1-M1,105.1271

and spratt swo wide swo middenard . CMVICES1-M1,105.1272

Of alle +de unrihtes +te bie+d idon on ier+de , hie wile habben riht .
CMVICES1-M1,105.1273

Ne nim+d hie none miede for unriht to healden , ne for riht to leien .
CMVICES1-M1,105.1274

+Ta +de wille+d hem seluen wreken of unrihte +de hem is idon , hie
beneme+d hire hire dom , for+dan hie sei+ge+d : Mihi uindictam ,
CMVICES1-M1,105.1275

' L+at me wreken , CMVICES1-M1,105.1276

dom is min ! ' CMVICES1-M1,105.1277

Ne mai ic ilieue +dat ani mann dea+d +toli+ge wi+d-uten +de dome of
+dessere eisliche mihte , bie hit swilch dea+d swo hit eure bie .
CMVICES1-M1,105.1278

Ne dieuel ne mann none mihte ne none streng+te habben ne mu+gen ouer
o+dren , bute alswo michel swo +dis <P_107> maini mihte hem wile +giuen
. CMVICES1-M1,107.1279

+Dese hali mihte +du most luui+gen and fol+gien , +tat is , +tat +tu bie
rihtwis on +de seluen and a+gean alle o+dren , swa swa +du wilt bien
iborewen . CMVICES1-M1,107.1280

<heading>

Of hersumnesse . CMVICES1-M1,107.1282

<$$heading>

An o+der mihte is +gehoten obediencia , +dat is , hersumnesse .
CMVICES1-M1,107.1284

+Dies is swi+de behieue on godes huse . CMVICES1-M1,107.1285

Alle +de godd luui+ge+d <P_109> hes a+ge+d to luuien and to healden .
CMVICES1-M1,109.1286

Al swa al mankinn +durh unhersumnesse hafden dea+d , al swa +durh
hersumnesse hit cam to liue . CMVICES1-M1,109.1287

+Dies holi mihte make+d +dane mann le+debeih and hersum gode and his
eldren ; and +dat after ealde and +gunge and alle manne .
CMVICES1-M1,109.1288

After +dat , +de he ifor+den mai , ne nim+t he none +gieme hwa+der hit
bie fair +de lo+dlich , +de hot +de cold , +de heui +de liht ;
CMVICES1-M1,109.1289

all him +ding+d god , for his luue +de was hersum his fader anon to +de
dea+de , Iesv Crist . CMVICES1-M1,109.1290

+Dies is swi+de beheue +aurilch mann +dat +aure i-bore+gen scal bien ,
+tat he bie hersum gode , and , for his luue , +de biscope , and his
prieste , and his louerde . CMVICES1-M1,109.1291

Ac me ne auh to bien hersum bute of gode . CMVICES1-M1,109.1292

+Gif mann hat o+der bitt senne to donne , +tar to ne awh me naht to bien
hersvm . CMVICES1-M1,109.1293

Whar +de godd +gif+d +dese mihte , hit kydh hit sone .
CMVICES1-M1,109.1294

Hie make+d +dane mann - n@ @is he of swo heie kenne , +tat hie him ne
make+d - +treall . CMVICES1-M1,109.1295

Al swa hie de+d +dese munekes , +de bie+d hersum ane deadliche manne al
swa hit w+are godd self , swa hie die+d hem +de on +dare woreld wuni+gen
. CMVICES1-M1,109.1296

Hie bien swi+de +giernfull godes la+ge to liernin , and +danne +dar
after werchen , CMVICES1-M1,109.1297

and him +de hem wel cann wissin hie beseke+d , CMVICES1-M1,109.1298

and his r+ad bli+deliche hliste+d and fol+gi+d , +de_laste hie falle+d
mid +da blinde in to +dan pette +de Crist self embe spak .
CMVICES1-M1,109.1299

He hem clepede dumbe hundes +durh +de profiete , +de sade : Canes muti ,
non ualentes latrare , CMVICES1-M1,109.1300

' Hie bie+d +de dumbe hundes +de ne cunnen o+der ne mu+gen berken . '
CMVICES1-M1,109.1301

For +de luue of godd ic bidde , ne latt tu herfore non +de unwur+tere ,
for +dan +du wost hwo it is . CMVICES1-M1,109.1302

+Durh +desse hole mihti and +durh his gode ileauen was Abraham iblesced
of godd , and him behoten +dat on scolde cumen of his kenne +durh hwam
all mannkenn scolde bien iblesced . CMVICES1-M1,109.1303

+Dus spak godd to Abrahame : Exi de terra tua , et cetera ,
CMVICES1-M1,109.1304

' Ga ut , ' cwa+d he , ' of +dine lande and ut of +dine kenne and ut of
+dines fader huse , CMVICES1-M1,109.1305

and cum in to +do londe +de ic +de wile sceawin . '
CMVICES1-M1,109.1306

Abraham iliefde +datt godd him s+ade , CMVICES1-M1,109.1307

and was him hersum . CMVICES1-M1,109.1308

+Dis ilche sei+d godd to hem +de he wile +dat bie him hersum :
CMVICES1-M1,109.1309

' Ga ut of +dine lande ! ' CMVICES1-M1,109.1310

+Tin land +dat is +din flesc , +de n@ @is bute ier+de .
CMVICES1-M1,109.1311

Ga ut of +dines flasches lustes , +dat tu hem na more ne fol+ge .
CMVICES1-M1,109.1312

' And ut of +dine kenne ! ' CMVICES1-M1,109.1313

+Tat bie+d alle +dine euele +deawes +de +du mide ware iboren and ec
ifedd . CMVICES1-M1,109.1314

<P_111>

' And vt of +tines fader huse ! ' CMVICES1-M1,111.1316

+Dar hwile +de mann li+d on heauedsennes , he is +des dieules sune , al
swo +de gode mann +de is godes sune +tanne he godd luue+d and fol+ge+d .
CMVICES1-M1,111.1317

All +dis woreld was +des dieules hus +ar Crist come , +de him ut warp .
CMVICES1-M1,111.1318

+Derof he sade : Nunc princeps mundi huius eicietur foras ,
CMVICES1-M1,111.1319

' Nu scal +de alder of +dis woreld ut bien +gedriuen . '
CMVICES1-M1,111.1320

Hier +de l+ar+d godd +dat tu scule +de woreld forlaten +dines a+genes
+tankes , +ar +de dea+d hes te benime +tines un+tankes , and cumen to
+do lande +de he +de wile sceawin , +tat is , +dat lond of +dare
heuenliche Ierusalem . CMVICES1-M1,111.1321

Efsones he him fondede , CMVICES1-M1,111.1322

and fond him treuwe . CMVICES1-M1,111.1323

Tolle filium tuum , quem diligis , Isaac , CMVICES1-M1,111.1324

' Nim +dine sune , +de +du luuest swa michel , CMVICES1-M1,111.1325

and offre hine me upe +dare dune +de ic +de wile sceawin ! '
CMVICES1-M1,111.1326

Abraam ne hadde nanne sune be his rihte spuse bute +anne ,
CMVICES1-M1,111.1327

and +dat was bi+geten on his michele ielde . CMVICES1-M1,111.1328

For +di he was icleped Isaac , +tat is , blisse . CMVICES1-M1,111.1329

Al swo sei+d godd to +de : ' Offre me +tine sune Ysaac , +tat is , +tat
+ting +de +du mast luuest ! ' CMVICES1-M1,111.1330

Vnderstond nu wel what +dat bie , CMVICES1-M1,111.1331

and loke hw+a+der +du mu+ge +derof bien hersum goddalmihtin .
CMVICES1-M1,111.1332

+Gif +du luuest +din a+gene wille alre mast , +tanne is +de swi+de
holsum +dat +du +tis ofri +dine louerde god , for+dan hit is him swi+de
+gecweme loac +dat +du lat +dine a+gene wille and fol+ge his .
CMVICES1-M1,111.1333

+Dis +du scalt ofrien upe +dare hei+ge dune of hersumnesse .
CMVICES1-M1,111.1334

N@ @is non mihte on godes temple +dat ne haf+t lott and dole mid
+dessere eadi+ge mihte . CMVICES1-M1,111.1335

<heading>

Of milce . CMVICES1-M1,111.1337

<$$heading>

Misericordia hatte an o+der hali mihte , +dat is , milce , +de gode is
swi+de icweme . CMVICES1-M1,111.1339

+Dat he sceawede him selu to alle nied-fulle +de him besohten .
CMVICES1-M1,111.1340

Also was Marie and Martha , +de him besohten of here deade bro+der ,
Lazarum , +de he sone arearde of tua dea+des , of saule and of lichame .
CMVICES1-M1,111.1341

Swa he hadde sone mildce of +de forleiene wiue , +de scolde bien
ofsteand te dea+de , after +dare ealde lau+ge . CMVICES1-M1,111.1342

He for+gaf hire +dane dea+d , CMVICES1-M1,111.1343

and alle hire sinnen he for+gaf . CMVICES1-M1,111.1344

Swa he dede seinte Petre , +de hine hadde forsaken .
CMVICES1-M1,111.1345

Anon , +do +de he lokede upen him , he agann to wepen ,
CMVICES1-M1,111.1346

and his sennen him w+aren for+giuene . CMVICES1-M1,111.1347

Hu +de +deof , +de n+aure god n@ @adde idon ? CMVICES1-M1,111.1348

+Dis <P_113> mildce him dede cumen fram +dare rode anon in to paradise .
CMVICES1-M1,113.1349

N@ @is non +de mihte witten alle +de milcen +de godd haf+d idon , and
+giet die+d , +aure +durh +dessere eadi mihti . CMVICES1-M1,113.1350

Herof us mene+ge+d Iesu Crist , CMVICES1-M1,113.1351

and sei+d : Estote misericordes , CMVICES1-M1,113.1352

' Bie+d mildciende , al swo +geuer fader is on heuene ! '
CMVICES1-M1,113.1353

Eft he sei+d him self : Beati misericordes , quoniam ipsi misericordiam
, et cetera , CMVICES1-M1,113.1354

' Eadi bie+d +de milde , for+dan hie sculen hauen milce of gode , swo
swo hie habbe+d milce of mannen . ' CMVICES1-M1,113.1355

Bi +dessere holi mihte is iwriten on +de saltere : Misericordia et
Ueritas obuiauerunt sibi , CMVICES1-M1,113.1356

' Godes Mildce and So+d , +tat is , godd , +gemetten hem to_gedere . '
CMVICES1-M1,113.1357

All +dat +aure is on +de hali write , all hit is forbisne of gode .
CMVICES1-M1,113.1358

Hit sei+d +tat +dese two , Mildce and So+d , hem imetten ,
CMVICES1-M1,113.1359

and ic write swilch Mildce spele wi+d So+de , CMVICES1-M1,113.1360

and +dus sei+d : ' Sei me , So+d , hwat is +din rad of +de forgilte
Adame , and of all his ofsprenge ? CMVICES1-M1,113.1361

Ne mai he nauere_mo a+gean cumen ? CMVICES1-M1,113.1362

Hwarto was he aure iscapen te manne ? CMVICES1-M1,113.1363

Hu ne was he iscapen for to habbenne for+d mid +do aingles heueneriches
merh+te ? ' CMVICES1-M1,113.1364

+Da andswerede So+d : CMVICES1-M1,113.1365

' N@ @is him idon non unriht . CMVICES1-M1,113.1366

Ich him warnede , CMVICES1-M1,113.1367

and so+d sade , hwilche dai +de he tobreke godes forbode , he scolde
dea+d +toli+gen ; CMVICES1-M1,113.1368

and he hadde au+gene kere te donne hwa+der swo he wolde .
CMVICES1-M1,113.1369

Ne dede dieuel him none streng+te . ' CMVICES1-M1,113.1370

+Ta andswerede +giet Misericordia : ' Be+tenc +tat alswa swa +du sadest
+dat he dea+d scolde +toli+gen , alswa +du sadest : Faciamus hominem ad
ymaginem et similitudinem ! CMVICES1-M1,113.1371

After +dine anlicnesse +du hine scope . CMVICES1-M1,113.1372

Ne latt +du naure forfaren +dine a+gen anlicnesse , CMVICES1-M1,113.1373

ac to +dare eadinesse +de he to was iscapen , lat him +darto cumen , for
+dire muchele godnesse , +tei his $michele euelnesse hit n@ @abbe noht
ofearned ! ' CMVICES1-M1,113.1374

So+d was le+debei , alse hire iwune is aure , CMVICES1-M1,113.1375

and sade to Mildce : ' Cume we te-fore gode and his Rihtwisnesse and his
Dome and beforen alle his holi mihtes , CMVICES1-M1,113.1376

and bem+an +de +dar ! CMVICES1-M1,113.1377

Al +dat ic mai +de bien te fultume ich wille ble+deliche . '
CMVICES1-M1,113.1378

Misericordia nam mid hire Pietatem and Pacem , CMVICES1-M1,113.1379

and comen before gode , CMVICES1-M1,113.1380

and swi+de eadmodliche him besohten , CMVICES1-M1,113.1381

and se eadi+ge Mildce hire astrehte sone teforen gode ,
CMVICES1-M1,113.1382

and +dus s+ade : ' Hali , hali lauerd , haue are and milce of Adame ,
+dine forgilte manne , +de swo mani+ge hundred wintre haf+d i+doled +to
+desternesse of helle , +de <P_115> was iscapen to +dare muchele
eadinesse of +dine riche ! CMVICES1-M1,115.1383

Ac noht he one , ac all his ofspreng haf+d dieuel swo on his walte ,
+dat non ne mai cumen into +dare riche +de hie to waren iscapen ;
CMVICES1-M1,115.1384

ac alle he bring+t in to helle , ba+de gode and euele .
CMVICES1-M1,115.1385

Hlauerd , haue ore and rewh+te and mildce of +din handiwerc !
CMVICES1-M1,115.1386

+Aure hie habbe+d hope +dat tu scule habben ore and milce of hem . '
CMVICES1-M1,115.1387

Anon hire bemande Rew+de , CMVICES1-M1,115.1388

and sade : ' +Alle , +du , lauerd , angin and welle of alle godnesse ,
haue rew+dhe and milce of +de wrecche Adames soule , +de was iscapen
after +dine andlicnesse , and of +dine patriarches and of +dine
profietes , and mani +tusend hali saules , +de alle +tolie+d pine for
Adames gelte , mid gode rihte , for his un-hersumnesse !
CMVICES1-M1,115.1389

Alle hie wepe+d and woni+d , CMVICES1-M1,115.1390

and hopie+d to +dire muchele milce CMVICES1-M1,115.1391

and to +de loki+d , all_hwat +du send hem sume aliesendnesse .
CMVICES1-M1,115.1392

Hi me rewe+d swa swi+de +dat ic reste ne mai habben . '
CMVICES1-M1,115.1393

' Lauerd , +gif hit is +din wille , ' s+ade Sibsumnesse , ' +tis ne mai
noht bien on +dine riche . CMVICES1-M1,115.1394

+Din sibsumnesse is swo swi+de michel +dat on lepi +toht ne mai +der
bien bute mid alle $softnesse and mid alle eadinese .
CMVICES1-M1,115.1395

Make seihte betwen Milce and $Rihtwisnesse , CMVICES1-M1,115.1396

and Dom and Rew+de make wel to-gedere ! CMVICES1-M1,115.1397

Na+del+as , ic hit wot wel +dat tu wilt hauen ore of mankenne .
CMVICES1-M1,115.1398

+Tin godnesse hit ne mai noht l+aten . ' CMVICES1-M1,115.1399

+Dat sede Rihtwis-nesse : CMVICES1-M1,115.1400

' Mid michel riht +dole+d Adam +dat he +dole+d , for +dan he was his
sceppend unhersum . CMVICES1-M1,115.1401

Godd he unwur+dede +da +ta he +dolede +dat his wi+derwine him ouercam ,
wi+d-uten streng+te . CMVICES1-M1,115.1402

His louerd he dede arst michel harm , CMVICES1-M1,115.1403

he slou arst him seluen , and se+d+den all mankenn ,
CMVICES1-M1,115.1404

and for his unhersumnesse he bereauede godes riche of him seluen and of
all his ofsprenge , +tat naure_mo he ne mai a+gean cumen be rihte dome .
' CMVICES1-M1,115.1405

+Da sade So+d : ' +Dat is riht +dat godes milce bie aure heier and more
+danne his rihte dom . CMVICES1-M1,115.1406

Hlauerd , hit is so+d +dat tu behete Abraham , +dine lieue frend , +tat
+turh an of his kenne scolde bien iblesced all mankenn .
CMVICES1-M1,115.1407

Eft +du behete Daui+de , the rihtwise kyng : De fructu uentris tui ponam
super sedem tuam , CMVICES1-M1,115.1408

" Of +do <P_117> wastme of +dine wombe ic wille setten uppe +dine setle
. " CMVICES1-M1,117.1409

Eft he sei+d an o+der stede : Dominus dixit ad me : filius meus . '
CMVICES1-M1,117.1410

+Da spac almihti godd , CMVICES1-M1,117.1411

and sade : ' +Dies dai haue+d aure ibien mid me CMVICES1-M1,117.1412

and +aure_ma wur+d . CMVICES1-M1,117.1413

Hit is so+d +dat tu seiest : " On +dese dai+ge ic +de habbe istriend on
heuene , wi+d-uten moder . " CMVICES1-M1,117.1414

Swa +du scalt on ier+de , wi+d-uten fader istriend of moder .
CMVICES1-M1,117.1415

On +delliche wise +du scalt becumen so+d mannes sune swo swo +du art
so+d godes sune . CMVICES1-M1,117.1416

Ne bidde ic non o+der loc for Adames gelte bute +de .
CMVICES1-M1,117.1417

Postula a me , CMVICES1-M1,117.1418

and besiech at me swo muchel folc swo +du wilt after +giernen , and ic
+de wile +giuen to +din eruename , CMVICES1-M1,117.1419

and +du scalt wealden all middeneard and all +dat +dar inne is . '
CMVICES1-M1,117.1420

Tunc dixi : ecce , uenio . CMVICES1-M1,117.1421

+Do sade So+d : ' Hlauerd , fader , +du ne woldest non o+der loac ne
o+der ofrende bute +dat ic underfenge mannes lichame and his saule , and
+dat ic +de offrede for here gelte . CMVICES1-M1,117.1422

Ecce venio , CMVICES1-M1,117.1423

loke , ic am iradi +dine wille to werchen , and mankenn to aliesen . '
CMVICES1-M1,117.1424

+Dat sade godes $Rihtwisnesse : CMVICES1-M1,117.1425

' Nv +du wilt mann becumen , CMVICES1-M1,117.1426

+du scalt dea+d +tolien after +dine au+gene dome , +gif +dat wunder mai
bien so+d +tat eche lif mai +doli+gen dea+d ; CMVICES1-M1,117.1427

and +du scalt on alle wise bieten +de he haue+d tebroken .
CMVICES1-M1,117.1428

Hoal +di godnesse ! ' CMVICES1-M1,117.1429

+Dat sade So+d : ' CMVICES1-M1,117.1430

Hierto ic am all iradi , te bien hersum godd anon to +de dea+de for
mankenn to aliesen . ' CMVICES1-M1,117.1431

Iusticia et Pax osculate sunt ; CMVICES1-M1,117.1432

+de profiete sei+d +dat ' Rihtwisnesse and Sibsumnesse kesten hem
to-gedere . ' CMVICES1-M1,117.1433

+Do +dis was +gedon , Veritas de terra orta est , and swo swo so+d
+gekynd of ier+de . CMVICES1-M1,117.1434

Vre ier+de was +gewer+ged +durh Adames geltes . CMVICES1-M1,117.1435

Maledicta terra in opere tuo , CMVICES1-M1,117.1436

' +Gewer+ged bie +de ier+de on +dine werke , ' cwa+d godd te Adame .
CMVICES1-M1,117.1437

Nu sei+d +de profiete : Benedixisti , domine , terram tuam . -
Benedicta tu in mulieribus , et benedictus , CMVICES1-M1,117.1438

' Iblesced bie +du , ' seide +de angel , ' on godes half mang alle wiues
, CMVICES1-M1,117.1439

and iblesced bie +dat wasme of +dine wombe , +te is so+d godd and so+d
mann ! ' CMVICES1-M1,117.1440

+Durh +dese manne Iesu Crist , +de was of Adames kenne , war+d se ier+de
iblesced , +de was arer iwer+ged . CMVICES1-M1,117.1441

All he +geald +dane harm +de was +gecumen +durh Adam , swi+de wisliche
al swo he +de was wisdom him self . CMVICES1-M1,117.1442

+Durh Eue , +de was +giet maiden , was all mankenn forloren ;
CMVICES1-M1,117.1443

+durh Marie , +de eadi <P_119> maiden , hit war+d eft +geboregen .
CMVICES1-M1,119.1444

+Durh +da trowe and his wastme wer+d al mankenn idemd to dea+de ;
CMVICES1-M1,119.1445

+turh +de trowe of +de lieue halie rode and +durh +dare iblescede wastme
+de +dar on heng , hit cam eft te +dan eche liue . CMVICES1-M1,119.1446

+Durh unhersumnesse of +de trowe ouercam +de dieuel Adam ;
CMVICES1-M1,119.1447

+turh hersumnesse of +de hali rode ouercam Crist +dane ealde dieuel .
For +dan he was hersum his fader anon to +de dea+de , swa swa he him
self hit ne hadde noht ofearned , for+dan he neure senne ne dede ;
CMVICES1-M1,119.1448

and na+del+as +tolede o +de rode , swilch he ware for+geilt .
CMVICES1-M1,119.1449

A+geanes +dat Adam mid his ei+gene iseih +dat wastme of +de treuwe +de
him likede , a+geanes +dat +tolede Crist +dat me blindfallede hise .
CMVICES1-M1,119.1450

A+geanes +dat his fiet him baren to +de forbodene treuwe , a+geanes +dat
waren Cristes fiet +durhborede mid isene nailes to +dare rode .
CMVICES1-M1,119.1451

A+geanes +dat his honden namen +das trewes wastme , a+geanes +tat waren
Cristes handes +durhnailed te +da hali rode . CMVICES1-M1,119.1452

A+geanes +tat him +duhte swete +dat wastme on his mu+de , a+geanes +tat
underfeng godd +de bitre +galle on his mu+de . CMVICES1-M1,119.1453

A+geanes +dat Adames hierte was i-attred +durh dieules mene+ginge , swa
+dat him ba+de hit wel likede and ec tei+tede , +dolede Crist +dat me
+turh-stong his hierte ; CMVICES1-M1,119.1454

and a+geanes +da twa michele likinge and tei+tinge , us comen twa
michele gode of +dare hali wunde , +tat was , water and blod .
CMVICES1-M1,119.1455

On +da watere we bie+d iwascen of alle sennes ; CMVICES1-M1,119.1456

of +da wastme +de hangede on +de hali rode , and of +da blode +de +dar
ut+giede , we notie+d on +gomes alle kennes attre of dieule ,
CMVICES1-M1,119.1457

and swa we kylie+d vre wreche hierte , +de his ofte forswald of +dan
michele brene of dieules costninges . CMVICES1-M1,119.1458

+Dus us halde ure halend Iesu Crist , CMVICES1-M1,119.1459

+tus us aliesde ure aliesend , CMVICES1-M1,119.1460

and se+d+den aros of dea+de , alswo he +de was so+d lif ,
CMVICES1-M1,119.1461

and bar up to heuene ure loac and ure ofrende , his hali lichame , +de
he nam of ure +gekynde , and ofrede his fader swi+de icweme loc , be his
a+gene iwitnesse +de sade : Hic est filius meus dilectus , in quo mihi
bene complacui , CMVICES1-M1,119.1462

' +Dis is mi leue sune , CMVICES1-M1,119.1463

on him me like+d swi+de . ' CMVICES1-M1,119.1464

Heueneriches gate he haue+d iopened alle +de on him leue+d and him
for+gin wille+d . CMVICES1-M1,119.1465

Alle his ikorene he haf+d <P_121> bihoten , swa so+dliche swa he aros of
dea+de , +tat hie sculen al swo mid lichame and mid saule , and mid +de
hali angles and mid him aure_mo wuni+gen . CMVICES1-M1,121.1466

Amen . CMVICES1-M1,121.1467

<heading>

Of scrifte . CMVICES1-M1,121.1469

<$$heading>

+Da +de Crist gann arst to spellen , +dat was , +do +de he +giede fram
flumen Iordan , +da sade he : Penitenciam agite , appropinquabit enim
regnum celorum , CMVICES1-M1,121.1471

' Nime+d scrifte of +gewer sennes , CMVICES1-M1,121.1472

hit neihe+d heuene riche . ' CMVICES1-M1,121.1473

Full+gewis is clene saule Cristes riche . CMVICES1-M1,121.1474

For +di us mene+ge+d allre +tinge arst ure lauerde of +desre eadi mihte
, +tat we scolden beon rewsende ure sennen , and swa hus lokin mid his
fultume , +tat we eft ne befallen on senne . CMVICES1-M1,121.1475

+Dat sei+d sanctus Ieronimus : CMVICES1-M1,121.1476

Est autem penitere peccata ante acta deflere , et flenda non repetere ,
' CMVICES1-M1,121.1477

Swa scal , ' he sei+d , ' mann his senne berewsen , +dat he eft ne do
+dat he eft +durue be-riwsin . ' CMVICES1-M1,121.1478

+Dis sei+d sanctus Augustinus : CMVICES1-M1,121.1479

Penitere est penam tenere , ' CMVICES1-M1,121.1480

+Dat his , ' he sei+d , ' so+de berewsinge , +dat mann him healde eure
on sumere pine . ' CMVICES1-M1,121.1481

Eft we finde+d on +da hali writt +dat +de cniht +de weapne ber+d
unlawliche , ne chapmann +de bei+d and sel+d mid $unrihtwisnesse , ne
mu+gen neure so+de scrifte don , +dare $hwile +de hie +dese wike
befele+d ; ne he +de +durhwune+d on wra+d+te , ne he +de wuneliche li+d
on hordome , ne glewmen , ne gaueleres , ne wicchen , ne unriht
domesmann , ne non +dare manne +de on heaued-senne li+d and +da luuie+d
. CMVICES1-M1,121.1482

Mann +de wel wile bien riwsinde , ne rewe him nauht ane hise sennes , ac
+get +dat he for $his +gemelaste ne haf+d god +gedon on +da time +de he
naure_mo eft n@ @acoure+d , and is for+d +gegan . CMVICES1-M1,121.1483

+Da +de bie+d on religiun , hie bie+d aure under scrifte , swa bihoue+d
us alswa . CMVICES1-M1,121.1484

<heading>

Of andetnesse . CMVICES1-M1,121.1486

<$$heading>

Hier after cume+d an o+der hali mihte , +de is icleped confessio , +dat
his , andetetdnesse ; +dat is , +danne +de mann undett $his herte , and
sei+d his scrifte his sennes +durh his mu+de , +de <P_123> waren arrer
+gedett on his herte . CMVICES1-M1,123.1488

Hier of sade godd : Dic tu iniquitates tuas , ut iustificeris ,
CMVICES1-M1,123.1489

' Sei +du +tine unrihtwisnesses , +gif +du wilt bien irihtwised . '
CMVICES1-M1,123.1490

Herof sade sanctus Avgustinus : Qui per uos peccatis , per uos
erubescatis , CMVICES1-M1,123.1491

' +Gie +de sene+gin be +gew seluen , do+d scame +gew seluen .
CMVICES1-M1,123.1492

And wite +gie to so+de +dat ilke scame is on lott of +dare for+gifnesse
. ' CMVICES1-M1,123.1493

Fit enim ueniale per confessionem , quod criminale fuerat per
operacionem , CMVICES1-M1,123.1494

' Hit is for+giuenliche senne +durh andettednesse +de was arrer
heaued-senne +durh weorke . ' CMVICES1-M1,123.1495

Ac hit $behoue+d +dat hie bie wiel hlutter , and +dat +dar ne bie
forholen non atter . CMVICES1-M1,123.1496

Hier of sade +de profete : Confitemini domino , quoniam bonus ,
CMVICES1-M1,123.1497

' Andetti+d +gewer sennen , ' he sade , ' goddalmihtin , for +dan +de he
is god , for +dan his mildsce is hier on world . ' CMVICES1-M1,123.1498

Se +de her godes mildsce ne be+gett , ne wur+d hie him naure_mo ealles
hwer . CMVICES1-M1,123.1499

We finde+d on +de hali write +dat +gif mann ware firliche uppen his
dea+de , and he prest ne mihte habben , andette his sennen him +de ware
necst him , CMVICES1-M1,123.1500

and he scolde habben mildsce , bute +gif hit ware +dat he +dane prest
forhowede ; CMVICES1-M1,123.1501

o+d+der +gif he ware all hone , +danne most he to godd ane .
CMVICES1-M1,123.1502

And belokie elch mann +dat he naure nortriwi godes are ne his mildsce ,
CMVICES1-M1,123.1503

ne eft_sones ne bie no mann to +trist to sene+gin , CMVICES1-M1,123.1504

and segge : ' Mare mai godd for+giuen +danne we mu+gen to sene+gin . '
CMVICES1-M1,123.1505

Non adicies peccatum super peccatum et dices : quoniam misericordia
domini magna est ! CMVICES1-M1,123.1506

<heading>

Of clennesse . CMVICES1-M1,123.1508

<$$heading>

An o+der eadi mihte his +gehaten mundicia , +tat is , clannesse , +de is
inne godes huse swi+de +geluued . CMVICES1-M1,123.1510

Ne mai +gie i+dolien none unclannesse on godes temple , ne bene+den on
+di likame , ne abuuen on +dire saule , ne on +douhtes , for +dan hie
wat wel +dat openlicor ben +touhtes to-foren gode +danne be+d spaches
be-foren manne ; CMVICES1-M1,123.1511

ne of fule spaches hie ne mai nauht +dolien , for +dan hie wot +dat god
his +gehiere+d and alle misliki+d ; CMVICES1-M1,123.1512

ne euele workes hie ne mai nieh wunien , for +dan +dat godd his hat
scunien . CMVICES1-M1,123.1513

Mundamini qui fertis uasa domini , CMVICES1-M1,123.1514

' Makie+d +gew clane +de bere+d godes faten ! ' CMVICES1-M1,123.1515

Clanse +tine hirte , for +dan +te hie owh to benne godes fatt .
CMVICES1-M1,123.1516

On <P_125> hire me scal beren godes sande , godes word .
CMVICES1-M1,125.1517

In corde meo abscondi eloquia tua , ut non peccem tibi ,
CMVICES1-M1,125.1518

' On mine hierte ich hedde +tine wordes , hlauerd , +tat ich n@ @olde
naht sene+gin a+geanes +de . ' CMVICES1-M1,125.1519

Swa dede sancta Maria ; CMVICES1-M1,125.1520

hie bar godes wordes on hire hierte , +tat hie ofte mihte +tenken on him
+de hie michel luuede , CMVICES1-M1,125.1521

conferens in corde suo . CMVICES1-M1,125.1522

Hie bar on hire hierte +tat +te godd sade : CMVICES1-M1,125.1523

Beati mundo corde , quoniam ipsi deum uidebunt , CMVICES1-M1,125.1524

' Eadi bie+d +da clane-hierte menn , for +dan hie sculen gode +gesen .
' CMVICES1-M1,125.1525

Godd ne mai ben +gesi+gen mid none o+der ei+gen +danne mid +tare hierte
. CMVICES1-M1,125.1526

Wassce and wipe wol clane +da ei+gene , for +dan so+d is +dat hie +de
siggen . CMVICES1-M1,125.1527

Gif +tu wilt witen wilke ei+gene +de hierte mu+ge habben , hie bie+d
+genamned intellectus et racio . CMVICES1-M1,125.1528

+Dese mu+gen +gesen alswa wel onbuten mid-niht alswa on mid-dai+g .
CMVICES1-M1,125.1529

And+geat and skele bie+d +da twa ei+gene . CMVICES1-M1,125.1530

+Durh and+geat +tu understanst alle +ting , CMVICES1-M1,125.1531

and +durh scadwisnesse +tu scalt skilien +de euele fram +de gode .
CMVICES1-M1,125.1532

All +dat +de +tu +tencst +tu +giesichst mid +tese ei+gen .
CMVICES1-M1,125.1533

Ac aure to fele bie+d bisne mid +tan onen of +tese ei+gen , and to fele
mid ba+de . CMVICES1-M1,125.1534

Of alle +da edmodnesses +de godd behet on his spelle , n@ @is +dar non
swo heih swa is ' +de is clene-hierte . ' CMVICES1-M1,125.1535

Be+giete se +de mu+ge ! CMVICES1-M1,125.1536

Ich +te warni , CMVICES1-M1,125.1537

ne be+giethst +du his naure clane +dar wile +dat +tu ne recst wat +tu
+tenche , ne wat +tu speke , ne wat +du +gehire speken .
CMVICES1-M1,125.1538

And bute +tu his $+gierne make clane after +tine mihte , mid godes helpe
, ne scal tu naure +gesen mid +dase ei+gene +de +tu mide +gesiest sunne
and mone , godd almihtin . CMVICES1-M1,125.1539

Luue +dese hali mihte mundiciam , and hie +de make+d clane-hierte .
CMVICES1-M1,125.1540

Amen . CMVICES1-M1,125.1541

<heading>

Of lore . CMVICES1-M1,125.1543

<$$heading>

Disciplina is on o+ter hali mihte , +de goddself us hat nemen +durh +de
prophete , +de sei+d : Apprehendite disciplinam , et cet.
CMVICES1-M1,125.1545

' Neme+d discipline of alle +de misdades +de +ge de+d , +te_las te godd
him wra+d+ti , and +gie forfaren of +da rihte wei+ge ! '
CMVICES1-M1,125.1546

Bute +du neme riht of +de seluen of +de misdades +de +du mis-dest , mid
fasten , o+d+der mid wake , o+d+der mid wope and sare beriwsinge ,
o+d+der mid weringe , <P_127> o+d+der mid cnewlinge , o+d+der mid swinke
, o+d+der mid clane bede , o+d+der mid hlutter almesse , mid +de rade
+tine scrifte : godes wra+d+de cum+t uppen +de , swa +tat +du forliest
+da ane rihte wei+g +te ga+d to heuene . CMVICES1-M1,127.1547

+Dat is michel godes wra+d+te +tat mann is swa blind +dat he far+d to
helle lei+ginde . CMVICES1-M1,127.1548

+Teih he michel mis-do , n@ @is for +di na mare sori , +tanne {he_is}
+gif he n@ @adde naht mis-don . CMVICES1-M1,127.1549

Exceca cor populi huius , ne uideant et intelligant .
CMVICES1-M1,127.1550

Of hem sade godd : ' Bland +dies folces hierte , +tat hie ne sien ne
understande +de rihte wei+ge to heuene riche . ' CMVICES1-M1,127.1551

Heare harde hierte and here euelnesse hit haue+d of-earned +tat +de
blinde latt +dane blinde . +Tat is , se +de him wissin scolde , de+d
+do ilke sennes and haue+d +dar of forbisne , CMVICES1-M1,127.1552

and ec he him lare+d and sei+d +tat for ates ne for drenches ne for
wifmanne , +de godd haue+d +gescapen manne to +gemoane , ne scal man
naure ben forloren . CMVICES1-M1,127.1553

Walawa +tessere lare and +desere dade ! CMVICES1-M1,127.1554

Swa ne do +tu naht , lieue saule . CMVICES1-M1,127.1555

Ac +tanne +du +gefelst +tat +du godes luue ne his ei+ge ne hafst swa swa
+du scoldest , clepe to him CMVICES1-M1,127.1556

and seih mid +de prophete : Illumina oculos meos , domine , '
CMVICES1-M1,127.1557

Hlauerd , opene mine ei+gene CMVICES1-M1,127.1558

and liht his mid +te so+de lihte , +tat ich naure ne bie slapinde on
+dare saule dea+de , ne +dat +de dieueles mu+gen be+gelpen +tat hie
hafden +de hei+gere hand ouer me . ' CMVICES1-M1,127.1559

Bonitatem et disciplinam et scienciam doce me , et cetera , '
CMVICES1-M1,127.1560

Ac +du , hlauerd , tach me godnesse , +durh wan ich god mu+ge bien ,
CMVICES1-M1,127.1561

and tach me swilche discipline , +tat ich +tine wra+d+de mu+ge softin ,
and swilch and+get , +dat ich +de mu+ge +gecnawen and +gecwemen !
CMVICES1-M1,127.1562

<heading>

Of +dolemodnesse . CMVICES1-M1,127.1564

<$$heading>

PACIENCIA is an hali mihte , +dat is , +dolemodnesse , +de godd self us
tahte mid worde and ech mid forbisne . CMVICES1-M1,127.1566

On his spelle he sade : Qvi te percusserit in maxillam , prebe ei et
aliam , CMVICES1-M1,127.1567

' Se +de smit +te under +dat eare , +tole hit for mine luue ,
CMVICES1-M1,127.1568

and wand him to +tat o+der . CMVICES1-M1,127.1569

Se +te benim+d +de +tine kiertel , +gif him +tine mantel .
CMVICES1-M1,127.1570

Se +de net +te to gonne mid him twa milen , ga mid him +trie . '
CMVICES1-M1,127.1571

+Tis +tinc+d +de sott sothade , CMVICES1-M1,127.1572

ac na+delas wisdom hit sade . CMVICES1-M1,127.1573

+De sali mann +te +dese mihte haf+d , alleskennes +ting +de <P_129> mann
him mai+g don , wi+d-uten senne one , he wile +tolie+gen for godes luue
. CMVICES1-M1,129.1574

+Dat sade Salemun : CMVICES1-M1,129.1575

Melior est paciens uiro forti , CMVICES1-M1,129.1576

' Bettre his , ' he sade , ' +de +tolemode mann +tanne +te stronge +te
nim+d casteles . ' CMVICES1-M1,129.1577

For +tan euel to done n@ @is non strenc+te , CMVICES1-M1,129.1578

ac is unmihte , for +ti he is ihealden strengere +de ouor-cum+t his
au+gen mod , +tanne he +de slec+d and casteles nem+d .
CMVICES1-M1,129.1579

Lieue saule , al +de hwile +de +tu wunest on +de smec-huse of +dine
likame , hwanene cume+d manies kennes smekes of un+tolemodnesse , +de is
swi+de michel nied +dat +du +tese mihte mid +te habbe ;
CMVICES1-M1,129.1580

and full+gewis hie +te bring+d to +dare riche +dar +du naurema ne scalt
finden none +tinge +te +de misliki . CMVICES1-M1,129.1581

<heading>

Of maiden-had . CMVICES1-M1,129.1583

<$$heading>

UIRGINITAS is an swi+de derwur+de mihte , +dat is , maidenhad , +de
fol+gi+d +de hali lombe , and him his ne+gest . CMVICES1-M1,129.1585

For +tare michele clannesse +dies ilke hali mihte is +gehal+ged on
Criste , seinte Marie sune , +te was and is aurema maiden .
CMVICES1-M1,129.1586

Hie behet maidenhad to healden , CMVICES1-M1,129.1587

and hie wel it +gelaste ; CMVICES1-M1,129.1588

and after hire mani+ge +tusend , for hire gode forbisne , here clannesse
ihelden CMVICES1-M1,129.1589

and manieskennes martirdom +dar fore +dolede . CMVICES1-M1,129.1590

Na+der ne godd ne +te apostel ne hieten +tis maidenhad to healden ,
buten +do +te wolden mid here gode wille hit behaten .
CMVICES1-M1,129.1591

Ac se+d+den hit is behaten , si+d+ten hit is to healden , alswa hie
willen ben ibor+gen . CMVICES1-M1,129.1592

Hit is angelich lif of heuene , se +de eadmodliche halt maidenhad on
ier+de . CMVICES1-M1,129.1593

Qvi potest capere , capiat , CMVICES1-M1,129.1594

' Se +de hit mai habben , he hit neme and healde ! '
CMVICES1-M1,129.1595

He is iwiss isali . CMVICES1-M1,129.1596

<heading>

Of clannesse . CMVICES1-M1,129.1598

<$$heading>

CASTITAS is ech swi+de hali mihte , +tat is , clannesse .
CMVICES1-M1,129.1600

Wi+duten maidenhad mann mai bien +gebor+gen , CMVICES1-M1,129.1601

ac wi+d-uten clannesse o+d+der rihte spuse nan mann ne mai ben
+gebor+gen . CMVICES1-M1,129.1602

Hier of sade +de apostel : Pacem et sanctimoniam diligite , sine qua
nemo uidebit deum , CMVICES1-M1,129.1603

' Luuie+d sibsumnesse and <P_131> hali-dom , +tat is , +tes clannesse ;
CMVICES1-M1,131.1604

wi+d-uten hire ne scal naure mann isien godd . ' CMVICES1-M1,131.1605

+Ties hali mihte haue+d of +de hali gaste +trie +giues , +tat is , +tat
naure deuel ne mai hes ouercumen , +tar hie rixi+d , mid naneskennes
galnesse , mid lemes werchinde , ne mid un+deaufulle spaches specinde ,
ne mid fule +towtes +tenkinde ; CMVICES1-M1,131.1606

ac anon +gif hie cume+d hie bie+d idriuen ut of +tare hierte mid sari
mode and mid ierniende teares . CMVICES1-M1,131.1607

Swa me scal don of hem +de gri+d ne wille+d . CMVICES1-M1,131.1608

PVDICICIA is hire suster , hali maiden of +tanke , and clane of alle
fel+des . CMVICES1-M1,131.1609

+Dat sei+d sanctus Augustinus : ' CMVICES1-M1,131.1610

Gif maiden haf+d +tese hali mihte on hire +tanke , +teih hie wur+de hire
un+dankes forlei+gen , hie is to-foren gode na+telas maiden ; '
CMVICES1-M1,131.1611

and eft : ' $Hie +de is clane maiden on likame , and +dese mihte ne
haf+d on hire +ge+tanke , ac wolde +tat hie ne mai , hie n@ @is naht
maiden to-foren gode . ' CMVICES1-M1,131.1612

Pudicicia is +de hlutter maidenhad of +te +tanke , alswa castitas is +te
clannesse of +de likame . CMVICES1-M1,131.1613

<heading>

Of wi+dhealdnesse . CMVICES1-M1,131.1615

<$$heading>

CONTINENCIA is $wi+dhealdnesse after +te forleire .
CMVICES1-M1,131.1617

Hie is swi+de +geluued of alle +de hopie+d to godes mildsce . For +tan
+te apostel hem haf+d wel hehaten +tat , +gif hie healde+d and luuie+d
+tese +trie halie mihtes to-gedere : castitatem , pudiciciam ,
continenciam , +teih hie here likamliche maiden-had habbe forloren , he
$his haue+d +gespused to Criste , CMVICES1-M1,131.1618

and +tus sei+d : Despondi enim uos uni uiro , uirginem castam exibere
Christo , CMVICES1-M1,131.1619

' Ich +gew habbe bewedded ane were clane maiden , +tat is , to Criste ,
' CMVICES1-M1,131.1620

+tat is riht spus ta alchere gode saule . For +tan alle Cristes
+gecorene bie+d Cristes lemen , and he is ure alre heaued , and mid
rihte +geleuen mid his flesce and mid his blode we bie+d all an , swa
+dat nan +ting ne mai us twammen . CMVICES1-M1,131.1621

Qvis nos <P_133> separa-bit a karitate Christi ? CMVICES1-M1,133.1622

Ful+gewis +dese hali+ge mihtes us binde+d ec togedere .
CMVICES1-M1,133.1623

<heading>

Of vneilindnesse . CMVICES1-M1,133.1625

<$$heading>

INNOCENCIA is an o+d+der hali mihte , +tat is , $uneilindnesse .
CMVICES1-M1,133.1627

He is iwis innocens , +tat is , uneilinde , +te nauer+gete him seluen ne
eilede ne nan o+d+der . CMVICES1-M1,133.1628

+Tat n@ @as nan wi+duten Criste . CMVICES1-M1,133.1629

+Da hali children +de waren +gemartired for Criste , hie bie+d mid rihte
icleped innocentes , for +dan hie ne eileden nauer+giete ne gode ne
manne , ne a +toutes ne a wordes . CMVICES1-M1,133.1630

For +ti hie bie+d eadi . CMVICES1-M1,133.1631

Fol+ge +dese hali mihte on +touhtes , on wordes , on workes ,
CMVICES1-M1,133.1632

and +tenc +tat arst +tu eilest +de seluen , +gif +du mis+tencst ,
o+d+der spekest o+d+der dest auht o+derliker on+geanes +tin emcristen ,
+tanne +du woldest +tat he dede +de . CMVICES1-M1,133.1633

+Tench hier of ! CMVICES1-M1,133.1634

+Giet sei+d +tat hali writ herof : Manus in menus non erit innocens
malus , CMVICES1-M1,133.1635

' Hande on hande n@ @is naht +de euele man gylt-leas . '
CMVICES1-M1,133.1636

+Dat is iseid bi +do manne +de euele haue+d +gedon a+gean godd and
a+gean $his nexte , and be+teinc+d him and beswic+d +tat he namare euel
ne die+d , +tanne +de man +de sitt idel and halt $his on hand in o+der ,
and none manne euel ne de+d . CMVICES1-M1,133.1637

+Giet , +teih +dis mann swa do , n@ @is he nauht innocens , bute +gif he
biete +dat he harrer hafde tobroken . CMVICES1-M1,133.1638

Aure to feawe men bien abuten to habben +dese hali mihte ,
CMVICES1-M1,133.1639

and wi+duten hire ne mai non mann godd wel +gecwemen .
CMVICES1-M1,133.1640

HONESTAS is cleped an o+der mihte , +de is niedfull alche gode manne .
+Tat is , +dat he wor+dliche him loki mid alle hise lemes of his likame
. Hise ei+gene , +tat hie ne bien to swi+de gawrinde hider and +geond ;
+to earen , +dat hie bli+deliche ne hlesten ydelnesses , and +dare mide
benime +dare saule gode +tohtes of gode wordes to +geheren ;
CMVICES1-M1,133.1641

+te tunge hie wi+dhalt , +tat he ne wur+de for hire +d@ @unwor+dere ,
and +tanne hie wi+d gode scall speken on hire benes , +te uncwemer .
CMVICES1-M1,133.1642

Wur+dliche hie de+d lokin +de manne +de hes luuie+d , ba+de his handen
and hise fett . CMVICES1-M1,133.1643

Ne lat hie nawht +de hande <P_135> plei+gende mid stikke , ne mid strawe
- n@ @is +tat non god tocne of ripe manne , n@ @is +de hierte nauht
+giet stedefast - ne mid fote sitten toterinde , ne +den enne worpen
ouer +dan o+dre . CMVICES1-M1,135.1644

+Gesali is +de ilke mann +de gode +geme nim+d of him seluen , and
+tenc+d +tat no mann ne leue+d to $his a+gene $behofte ane , ac is
forbisne o+dre of gode o+d+der of euele to alle +de hine +gese+d o+d+der
of him hiere+d . CMVICES1-M1,135.1645

+Gif +du herof +gieme nemest , +tu best +gewur+ded to-foren gode and
to-foren manne . CMVICES1-M1,135.1646

<heading>

Of wi+dheldnesse . CMVICES1-M1,135.1648

<$$heading>

ABSTINENCIA hatte an o+der hali mihte , +tat is , $wi+dhealdnesse .
CMVICES1-M1,135.1650

+De mann +te him wi+dhalt naht one of ates and of drenches , ac fram
alle +do +tinges +de godd forbett to donne , herof sade +de apostel :
Abstinete uos a carnalibus desideriis , que militant aduersus animam ,
CMVICES1-M1,135.1651

' Wi+dhealde+t , ' he saide , ' +gew wi+d +ta flesches hlustes , +de
winne+d a+gean +dare sawle . ' CMVICES1-M1,135.1652

+Tat is +dat halsume $wi+dhealdnesse . CMVICES1-M1,135.1653

+Giet he sade for +dare : Hec est enim uoluntas dei , $sanctificatio
uestra , CMVICES1-M1,135.1654

' +Dis is iwis godes wille , ' he sade , ' +tat hie ben hali , ' vt
abstineatis uos a fornicacione , ' and +tat +gie $wi+dhealden +gew fram
galnesse , ' vt sciat unusquiesque uas suum possidere , ' and +dat +gie
healden cunnen +gewer fatt of +gewer likame mid michele wurscipe and mid
michele clannesse , alswa +dat ilke fatt +de +gie bere+d inne +tat
derwor+de tresor , +tat is , +de hali gast . ' CMVICES1-M1,135.1655

+Danne +de cum+d a michel lust after ane +tinge , ne tei+te +tu him naht
anoan , CMVICES1-M1,135.1656

ac be+denc +du +de wel +gerne CMVICES1-M1,135.1657

and fastliche $wi+dheald +te . CMVICES1-M1,135.1658

+Gif hitt cum+d ofte smitende to +din hierte , wite +tu to so+de +dat
hit is of dieule . CMVICES1-M1,135.1659

+Gif +du him tei+test , +tu makest +de seluen +trall , and noht mannes ,
ac deules . CMVICES1-M1,135.1660

+Gif +du dest sum+ting elles , and dwellest +tisne lust , and mid ibede
hine ouercumst , +tu scalt habben michel lean of godd ,
CMVICES1-M1,135.1661

and +de seluen makest frie . CMVICES1-M1,135.1662

<P_137>

<heading>

Of fasten . CMVICES1-M1,137.1665

<$$heading>

IEIVNIUM is an o+der mihte +de godes wra+d+te haf+d ofte ikeled , +tat
is , hali fasten . CMVICES1-M1,137.1667

+Durh fasten war+d godes wra+d+te +geleid of Niniue , +dare muchele
bur+gh +de +gelaste +drie dei+ges fare . CMVICES1-M1,137.1668

All +dat folk +de +terinne was scolde ben forfaren +turh godes rihte
dome , +gif here fasten n@ @are . CMVICES1-M1,137.1669

To alle +do nedes +de mann haf+d to donne +tanne is +tese hali mihte
swi+de helpinde . CMVICES1-M1,137.1670

Hie be+giet +de senfulle for+gifnesse , +de swinkfulle reste , +de sari
gladnesse . CMVICES1-M1,137.1671

Crist self hal+gede +dis fasten +to +te he faste fowerti dai+ges on +da
wilderne , fram alle mannen . CMVICES1-M1,137.1672

+Dar he +gaif ancres and hermites +de luuie+d onnesse gode forbisne +de
world to flene and onnesse to luuien , se+d+den he , +de no mann ne
mihte letten , fleih na+delas menn , +da +de he fasten wolde .
CMVICES1-M1,137.1673

Swa dede Moyses . CMVICES1-M1,137.1674

He fastede fowerti da+ges +tar +de he +te la+ghe nam of godd self , uppe
+de munte of Synay . CMVICES1-M1,137.1675

Swa dede Helyas , +de prophete , on +te wilderne ; CMVICES1-M1,137.1676

fowerti dai+ges he faste . CMVICES1-M1,137.1677

Alle +tese +trie fasten waren swa selcu+dliche swa non o+dre , wi+d-uten
alles kennes metes . CMVICES1-M1,137.1678

Godd is haure fastinde . CMVICES1-M1,137.1679

For +di a+gen alle +de mid him +tenken to wunien , michel to luuien
fasten , swa swa me hit +tolien mai . CMVICES1-M1,137.1680

On michele +geswinke we bie+d +dar $hwile +de we abuten metes sculen
striuen and ho+gi+gen . CMVICES1-M1,137.1681

Ac hit bie+d sume +de to michel +tar of +tence+d , and aure to michel
her hierte +tar to do+d . CMVICES1-M1,137.1682

Swa swi+de hie bie+d beswiken , and swa swete hit hem +tinc+d and swa
him like+d , +tat hie nan o+der blisse ne habbe+d , ne ne recche+d to
habben , buten of ates and of drenches and of here likames hlustes .
CMVICES1-M1,137.1683

+Tanne hie alles fasten sculen , +dane faste+d hie all +tat none unea+de
; CMVICES1-M1,137.1684

+danne after non drinke+d all dai+g , and sume +giet benihte .
CMVICES1-M1,137.1685

Ne understande+d hie naht +tat alswa michel senne hit is to breken
fasten mid drinke after none wi+d-uten michele nede , alswa hit is
{to_break_fast} to-foren non of aten wi+d-uten alswa michele niede .
CMVICES1-M1,137.1686

Of +delliche unsali menn bemane+d +de apostel sore wepinde ,
CMVICES1-M1,137.1687

and sei+d : Qvorum deus uenter est , CMVICES1-M1,137.1688

' Of here wombe hie makie+d here godd . ' CMVICES1-M1,137.1689

For +dan +de gode mann is niht and dai+g +teinkinde hu he mu+ge gode
icwemen , and him betst hersumen ; alswa is +dies beswikene mann niht
and dai+g +teinkinde hwu he mu+ge fellen $his un+gesali beli mid swete
metes and drenches . CMVICES1-M1,137.1690

Quorum finis interitus , CMVICES1-M1,137.1691

' Hie bie+d <P_139> iwis forlorene +de hier on andie+d . '
CMVICES1-M1,139.1692

Quoniam ebriosi regnum dei non possidebunt , CMVICES1-M1,139.1693

' +De michele drinkeres so+dliche naure , naure heuene riche ne sculen
bruken . ' CMVICES1-M1,139.1694

+Du +de +tis befelst and ne wilt $bien beswiken , ga to his berieles +de
+dis beuall mid +te o+d+der , beforen +de , CMVICES1-M1,139.1695

and +tenk hu anliche he li+d fram alle hise felaw+ges +de he was bewune
mide to drinken and to plei+gen , and hu +diester he li+d +dar +te was
bewune to +de faire fiere and to +de brihte kandeles ,
CMVICES1-M1,139.1696

and +tench +dat +de fule wombe is crewlinde full of weormes , +te he was
bewune to fellen mid gode metes and swete drenches ,
CMVICES1-M1,139.1697

and fonde ; CMVICES1-M1,139.1698

+Gif +te herof noht n@ @agrist , n@ @art +tu naht liues +tar +de +du
libben scoldest . CMVICES1-M1,139.1699

Wa mai bien +de ilke mann +de +tis +gesik+t and +gehiere+d and na +de
bettre ne bie+d ! CMVICES1-M1,139.1700

<heading>

Of +ge-me+de . CMVICES1-M1,139.1702

<$$heading>

SOBRIETAS is an o+der mihte , +tat is , ma+de . CMVICES1-M1,139.1704

+Dies make+d +tanne mann ma+dfull +de was to grady .
CMVICES1-M1,139.1705

Her of sade +de apostel : Sobrii estote et uigilate , et cet.
CMVICES1-M1,139.1706

' Bie+d ime+dfull CMVICES1-M1,139.1707

and wakie+d mid +toutes , for +dan +gewer wi+derwine ga+d abuten alche
manne wham he mihte forswole+gen mid sume $heaued-senne .
CMVICES1-M1,139.1708

Alswa +de lyon +de ga+d abuten +te dier hem to forswole+gen , swa de+d
deuel abuten +gew . ' CMVICES1-M1,139.1709

Bie war se +de wile ! CMVICES1-M1,139.1710

Sobrietas est nimii cibi et potus repressio . CMVICES1-M1,139.1711

+Dies mihte , hie make+d +tanne mann +de hire wile fol+gin senne-leas
and scameleas to-foren godd and toforen manne of ates and of drenches .
CMVICES1-M1,139.1712

Hit bie+d sume +tat non ime+de ne cunnen of hem seluen to feden , alswa
bie+d aure to fele o+dre menn +de +giue+d wi+d-uten schele alswa +da
+tinges +de hie naht ne scolden +giuen , alswa +da +de hie scolden
+giuen . CMVICES1-M1,139.1713

+Dat wile +ties mihte +tat +tu +giue +da +dinges +te sculen bien mid
rihte i+giuen , gladliche . CMVICES1-M1,139.1714

Qvia hillarem datorem diligit deus , CMVICES1-M1,139.1715

' Gladne +giuere luue+d godd . ' CMVICES1-M1,139.1716

And +da +tinges +de ne sculen ben i+giuen , +ta bie+d to $wi+dhealden
mid michele skele . CMVICES1-M1,139.1717

Chierche-+tinges , ti+ge+tes , ne offrendes , ne almesses ne awh me
nauhwer to +giuene buten +dar +te michel nied is and +dar he naure_ma on
+dese liue lean ne mede ne sec+d to habben . CMVICES1-M1,139.1718

+Teinke+d hier of +gie +te luuie+d worldes luue ! CMVICES1-M1,139.1719

<P_141>

<heading>

Of in+gehied . CMVICES1-M1,141.1722

<$$heading>

GIET is an o+der mihte - swi+de eadi +de hes be+geten mai ! - +te is
icleped pura consciencia , +tat is , hlutter in+gehied .
CMVICES1-M1,141.1724

Hie wune+d swa derneliche on +tare hierte , +dat no mann hes ne mai
isien ne witen bute godd one . CMVICES1-M1,141.1725

Hie ber+d gode +gewitnesse of alleskennes gode dades , for +dan hie is
+der of glad and bli+de ; of alles kennes euele workes , wordes o+der
+toutes +de cume+d toforen hire , swa hie moten alle , euele and gode .
CMVICES1-M1,141.1726

Alle hie his underfong+d bli+deliche o+d+der sariliche .
CMVICES1-M1,141.1727

Alle +de gode be+d icweme , CMVICES1-M1,141.1728

hie bie+d hire swi+de welcume . CMVICES1-M1,141.1729

+Da +de swa ne bie+d and cume+d toforen hire , hie is +darof swi+de sari
, CMVICES1-M1,141.1730

and swi+de +da hierte undernim+d and wrei+ge+d toforen gode .
CMVICES1-M1,141.1731

Herof sade +de eadi apostel sanctus Iohannes : Si cor nostrum non
reprehenderit nos , CMVICES1-M1,141.1732

' +Gif ure hierte , ' he sade , ' us ne underneme+d naht ne ne wreih+d
of nane senne +de godd hate+d and +de luuie+d : hwat so we besece+d at
gode , he us wile sone tei+tin . ' CMVICES1-M1,141.1733

<heading>

Of biene . CMVICES1-M1,141.1735

<$$heading>

NU we alles bie+d +gecumen to +dessere eadi mihte +de me clepe+d oratio
sancta , +tat is , hali bede . CMVICES1-M1,141.1737

N@ @is hit naht riht +tat we hie forlaten , +tat we of hire sum +ding ne
seggen . CMVICES1-M1,141.1738

Danne we on boke rade+d , +danne speke+d godd wi+d us ;
CMVICES1-M1,141.1739

+danne we ure bede segge+d , +tanne speke we wi+d gode .
CMVICES1-M1,141.1740

Gif +tu woldest at te kinge ani +ting beseken , and +du come into his
$halle , +dar he sate mang his riche mannen , and +du scoldest ane
speken to-foren alle hise mannen , mid michele dradnesse and mid michele
embe+tanke +du scoldest speken . CMVICES1-M1,141.1741

Mid muchel mare ei+ge and luue +tu au+ghst to cumen to-foren gode , +de
is alre kinge king , and him swi+de eadmodliche besechen of +diere niede
, swa +tat +tu hat alchere bede +ande $scoldest seggen +tat Crist sade
himself us to forbisne , for+dan we ne witen hwe+der we bidden +dat godd
be +gecweme and us biheue , o+d+der hit ne bie : CMVICES1-M1,141.1742

Non sicut ego uolo , set sicut tu uis , CMVICES1-M1,141.1743

' Hlauerd , ' he sade , ' naht alswa ich wille ne do +du , ac alswa +du
wilt . ' CMVICES1-M1,141.1744

Crist self us tahte hu we scolden don , CMVICES1-M1,141.1745

and sade : Tu <P_143> autem , cum oraueris , intra in cubiculum tuum ,
et cet. CMVICES1-M1,143.1746

' +Danne +du wilt +gebidden +de , ' he sade , ' ga into +tine bedde ,
and scette +te dure uppen +de , and bidde +te swa to +tine fader , godd
almihtin . And he +te wat and isik+d alle +ting , he +de wile +geheren
. ' CMVICES1-M1,143.1747

Ga into +tine bedde , +tat is , in to +tine hierte - +dar ah to bene
+tine reste - CMVICES1-M1,143.1748

and scete +de dure , swa +dat +tu ne lat none o+dre +tauhtes in to +te
bute of gode and of +tine niede . CMVICES1-M1,143.1749

+Dus he tahte mid worde , CMVICES1-M1,143.1750

and mid workes he sceawede +tat we annesse and senderlicne stede scolde
scechen to +telliche niede . CMVICES1-M1,143.1751

+Dat godspell sei+d of him : Ascendit Iesus in montem solus orare .
CMVICES1-M1,143.1752

Hitt sei+d +tat ' he steih uppen ane dune ane him to bidden . '
CMVICES1-M1,143.1753

Alle +de menn of +dare world waren abuten him ; CMVICES1-M1,143.1754

ne mihten hie him benemen anne +touht to +tenken buten alswa he walde .
CMVICES1-M1,143.1755

Ac for to +giuene forbisne heremites and ancres , +de annesse a+gen to
luuen and to healden ouer alle o+dre manne . CMVICES1-M1,143.1756

And +do +te on annesse wuni+gen ne mu+gen , hure and hure , +danne hie
wille+d here ibede to godde bidden , swa derneliche swa hie mu+gen , swa
don hie ! CMVICES1-M1,143.1757

To alle +do niedes +de aure cume+d to manne aure hie awh gode to beseken
alre +ding arst , CMVICES1-M1,143.1758

and +danne scal him aure +de bettre +gelimpen . CMVICES1-M1,143.1759

+Dies hali +gebede , hie is gode swi+de +gecweme , +tan hie mid clane
hierte and mid barninde luue for+d mid teares bie+d +gesant .
CMVICES1-M1,143.1760

+Dar of sade+de prophete : Dirigatur , domine , oracio mea , et cet. ,
CMVICES1-M1,143.1761

' Hlauerd , ' he sade , ' swa go upp mine +gebede to-foren +de , swa
+dat stor dieth ut of storfate ! ' CMVICES1-M1,143.1762

Alle +de gode +de mann awh to habben , alle hie moten bien be+geten
+tur+gh hali bede and +turh gode workes . CMVICES1-M1,143.1763

Multum ualet deprecacio iusti assidua . CMVICES1-M1,143.1764

+Dis sade sanctus Iacobus , +de hali apostel : CMVICES1-M1,143.1765

' Swi+de michel help+d +tas rihtwismannes bede , ' CMVICES1-M1,143.1766

and +dar of he sei+d +delliche forbisne : CMVICES1-M1,143.1767

' Hit was on mann , dedlich alswa we bie+d , CMVICES1-M1,143.1768

and he besohte at gode +tat naht ne scolde reinin , for +de folke to
kastin . CMVICES1-M1,143.1769

Godd him ihierde - +tat was Helyas - CMVICES1-M1,143.1770

and $wi+dheld alle reines +trie hier and six mone+tes , swa +dat hie
waren +durh hunger and <P_145> mid +durst all ouercumen :
CMVICES1-M1,145.1771

And swa hie wanten to gode CMVICES1-M1,145.1772

and for+gifnesse beden ; CMVICES1-M1,145.1773

and eft +dies ilke Helyas besohte godd of reine , CMVICES1-M1,145.1774

and heom cam alle winne . ' CMVICES1-M1,145.1775

Eft is +gewriten : Qvi auertit aurem suam ne audiat legem , oracio eius
erit execrabilis , CMVICES1-M1,145.1776

' Se +de want his earen fram godes la+ghe , alswa wile godd wanden fram
him , +tanne he him awht beseke+d . ' CMVICES1-M1,145.1777

Eft sei+d goddalmihti him self : Ante-quam uocetis , dicam : ecce assum
, CMVICES1-M1,145.1778

' Ar +danne +du clepi+ge to me , ich segge : loke , hier ich am ,
CMVICES1-M1,145.1779

bide +tat +du wilt . ' CMVICES1-M1,145.1780

+Danne +du wilt at gode ani +ting beseken , cnyle +dar ni+der to-foren
hise fet , CMVICES1-M1,145.1781

and +tinc swilch he bie riht +dar toforen +de , CMVICES1-M1,145.1782

and sei+ge alswa he dede +de him $heald all forgelt and for+gifnesse
be+gat : Deus , propicius esto mihi peccatori , CMVICES1-M1,145.1783

' Hlauerd godd , $haue are of me senfulle ! ' CMVICES1-M1,145.1784

Ich am wel becnawe +dat ich am all forgelt alswa se +de haf+d forloren
and forgaud +do eadinesse of heuenriche , and of-earned helle-pine .
CMVICES1-M1,145.1785

Ac ich ilieue +tat +tu art hei+gest godd , and orefull and for+giuenlich
, and +dat +tu wilt , for +tine michele godnesse , and +dat +tu miht ,
for +di +tat +tu art almihti , of me senfulle maken rihtwis , and of me
allforgelt miht makien on of +tine +gecorene , +gif ich hadde so+de
berewnesse , +tat ich nauerma eft sene+gin n@ @olde .
CMVICES1-M1,145.1786

Ac ich +tis ne mai habben , bute +du for +dine michele god-nesse and for
+tire michele mildsce hit me +giuen wille . CMVICES1-M1,145.1787

And ich ilieue and wel hit wot +tat alswa god and alswa milde +tu art nu
to dai+g , alswa +du ware +das dai+ges +de seinte Peter +te forsoch .
CMVICES1-M1,145.1788

Ac swa ra+de so +du to him lokedest , sone him rewh +tat he hadde swa
+gie-don , CMVICES1-M1,145.1789

and mid bittere teares hit bewop , CMVICES1-M1,145.1790

and swa +du hit him for+gaue . CMVICES1-M1,145.1791

Swa +tu dedest +de $al-forgelte +tieue +te heng on +tire swi+tere .
CMVICES1-M1,145.1792

Swa +du dedest +de forgilte Marie Magdalene . CMVICES1-M1,145.1793

+Du makedest of hire senfulle +dat hie was , +tur+ghali .
CMVICES1-M1,145.1794

Swa +du hauest +gedon alle +tar +tin wille was so+de berewsinge to
+gieuene on here hierte . CMVICES1-M1,145.1795

Nu , min leue hlauerd , ich +de besieke , for +tire michele godnesse ,
+tat +tu lokie to me swaswa +tu dedest to seinte Petre , and sand ane
drope of +tire swete mildsce to mire wrecche , fordru+gede hierte , +tat
hie mihte nexxin and mealten and ut-sanden sume tear .
CMVICES1-M1,145.1796

+Danne mai ic hopien +dat tu wilt of me <P_147> habben are swa swa +du
hauest $+gehafd of hem +de +du to lokedest and teares +geaue .
CMVICES1-M1,147.1797

<heading>

Of teares . CMVICES1-M1,147.1799

<$$heading>

WITE +du to so+de +dat +tese teares +de we embe speke+d hie bie+d iwis
godes +giue , and swi+de niedfulle to +dan inede +tat iherd sculen $bien
of gode . CMVICES1-M1,147.1801

Of hem sade +de prophete : Fuerunt mihi lacrime me panes die ac nocte ,
CMVICES1-M1,147.1802

' Mine teares , ' he sade , ' me waren bred dai+g and niht ; swa gode
hie +touhten . ' CMVICES1-M1,147.1803

Of o+tres kennes teares he sade : Lacrimis meis stratum meum rigabo ,
CMVICES1-M1,147.1804

' Ich scal watrien min bedd mid mine teares . ' CMVICES1-M1,147.1805

+Dies bedd tacne+d +te consciencia , +tat is , +tat in+gied wi+d-innen .
CMVICES1-M1,147.1806

+Tar +de gode sawle haue+d hire reste , CMVICES1-M1,147.1807

+tar haue+d se eule sawle hire pine . CMVICES1-M1,147.1808

For +ti he sade +tat he wolde mid teares wascen +tat in+gied +tar of +de
his herte him wrei+gede . CMVICES1-M1,147.1809

Ne finde we nawher +tat godd wernde ani +ting +de ani mann mid teares
him besouhte . CMVICES1-M1,147.1810

God sante to Ezechie , +te kinge , be his prophete ,
CMVICES1-M1,147.1811

and sade : Dispone domui tue , quia morieris tu , et non uiues ,
CMVICES1-M1,147.1812

' Becwe+d +tine cwide , ' he sade , ' for +dan +tu scalt bien dead , and
naht ne scalt tu libben . ' CMVICES1-M1,147.1813

+De king war+d sari , alswa richeise is la+d to laten , and swi+de lef
to libben . CMVICES1-M1,147.1814

He wante +to to +de wau+ge , CMVICES1-M1,147.1815

and dede +tat betste . CMVICES1-M1,147.1816

' A hlauerd godd , ' sade he , ' +tench nu +dat ich +de habbe +ge-luued
and for +tine luue bli+deliche idon , CMVICES1-M1,147.1817

and +gif me +giet a litel ferst , for +tine godnesse ! '
CMVICES1-M1,147.1818

+Dies was god in+gied , +tat he mihte his gode dade for+dsceawin +ta +te
he niede hadde . CMVICES1-M1,147.1819

For +ti him +geherde godd CMVICES1-M1,147.1820

and sade to $his prophete , +de was ham-ward : ' Wand a+gean , ' cwa+d
he , CMVICES1-M1,147.1821

' and sai to +te kinge : Vidi lacrimam tuam , CMVICES1-M1,147.1822

' Ich iseih , ' cwa+d he , ' +tine tear , CMVICES1-M1,147.1823

and ich iherde +tine bene . CMVICES1-M1,147.1824

+Tu scalt +giet libben fiftene +gear ; CMVICES1-M1,147.1825

swa michel ich habbe ieiht +ti lif . ' CMVICES1-M1,147.1826

+Danne +du on michele niede gode wilt beseken , +tanne is +de wel god
+tat +tu mu+ge for+ddra+gen sume gode dade ; CMVICES1-M1,147.1827

+tin hierte bie+d +de gladdere , CMVICES1-M1,147.1828

and +de sikerliker +du miht bidden . CMVICES1-M1,147.1829

Segge we nu for+d mid +te prophete : Ciba nos pane lacrimarum ,
CMVICES1-M1,147.1830

<P_149>

' Hlauerd , fed us mid +do breade of swete teares , '
CMVICES1-M1,149.1832

et potum da nobis in lacrimis in mensura , CMVICES1-M1,149.1833

' and +gif us drinken of o+dreskennes teares , and +dat mid imete ! '
CMVICES1-M1,149.1834

+Dat ich wile +tat +du wel be iwarned , +gif godd +de +gif+d +tese swete
teares , +tat non win in +dare world n@ @is swa swete .
CMVICES1-M1,149.1835

And alswa alswa man to michel mai drinken of +dare wine , alswa mai +de
mann to michel wepen , +teih hie swete bien ; CMVICES1-M1,149.1836

and for +di +te is god +tat +tu beseke at gode one mihte +de hatte
discrecio , +tat is , sckelewisnesse . CMVICES1-M1,149.1837

HIE is swi+de beheue mang alle +de o+dre mihtes . CMVICES1-M1,149.1838

+Dis +de hali faderes segge+d : CMVICES1-M1,149.1839

' Hie is moder of alle +de o+dre mihtes ; CMVICES1-M1,149.1840

+dar +de hie rixi+d ne mai naure man forfaren +te hire wile rixin and
fol+gin . ' CMVICES1-M1,149.1841

Hit sei+d in Vitas patrum +dat at sume sal waren +de hali faderes
to-gedere igadered , and waren spekinde betwen hem on hwilliche wise me
mihte rihtist and sikerest to gode cumen . CMVICES1-M1,149.1842

Sum sade : +turh fasten , sum : +turh wacchen , sum : +durh bede ,
CMVICES1-M1,149.1843

sum sade : +turh hersumnesse , CMVICES1-M1,149.1844

sum sade : +durh annesse , CMVICES1-M1,149.1845

sum sade : +durh herbor+gin wrecche menn and feden and screden ,
CMVICES1-M1,149.1846

sum sade : +durh seke menn to lokin ; CMVICES1-M1,149.1847

and on manieskennes wisen hie namden after +dan +te +tat hali goddspell
sei+d . CMVICES1-M1,149.1848

+Da sade on of +da eldest and on of +da wisest : ' +Durh alle +desen we
habbe+d ise+gen and iherd swi+de mani+ge +gebor+gen ,
CMVICES1-M1,149.1849

and manie of alle +desen inamde mihten forfaren , for +ti +dat hem
trukede discrecio , +tat is , scadwisnesse and skele . For +di sume
deden michel mare +tan hie mihtin wel andin , sume deden to litel , sume
deden euele and wenden wel don , sume wel a-gunnen and euele andeden .
CMVICES1-M1,149.1850

Ac naure ne +gesei+ge we manne +tat hadde +tese hali mihte mid him ,
+tat he aure misferde . ' CMVICES1-M1,149.1851

Be+gete se +de muge ! CMVICES1-M1,149.1852

PERSEUERANCIA hatte an hali mihte . CMVICES1-M1,149.1853

Hie n@ @is naht to laten , for +dan hie make+d +danne man +de godd his
to-sant +tat he +turwune+d on his godnesse . CMVICES1-M1,149.1854

On +dare ealde la+ge hit was $ihoten +tat alle dier +de me gode scolde
offrin , +tat hie lokeden wel <P_151> +dat +de tail ware on auriche
netene . CMVICES1-M1,151.1855

+Tat tocne+d +dat ilke mann +de gode ani seruise offre+d , +tat he +tar
on +tur+gwunie . CMVICES1-M1,151.1856

On +dessere newe la+ge sade Crist : Qvi perseuerauerit usque in finem ,
hic saluus erit , CMVICES1-M1,151.1857

' Se +dur+g-wune+d on his godnesse +de he haf+d agunnen , he wor+d
ibor+gen and naht elles , for none gode +te he don haf+d , hwat hwat it
is . ' CMVICES1-M1,151.1858

<heading>

Ratio dicit anime : CMVICES1-M1,151.1860

<$$heading>

LIEUE saule , +dis little writt ic habbe sare beswonken - he it wat +tat
wot alle +ting ! - for +de to wissin , for +de to warnin , and for +de
to helpen and for +de to ber+gin . CMVICES1-M1,151.1862

+Gif +du wilt wel hit understonden and liernin and fol+gin and $healden
wi+d-uten alche twene , +tu miht mid godes felste +de ber+gen and
heuneriches merch+te mid +tese halie mihtes sikerliche iwinnen .
CMVICES1-M1,151.1863

<heading>

Nunc autor loquitur finaliter : CMVICES1-M1,151.1865

<$$heading>

HVTE we nu +tankin and herien ure hlauerde , almihtin gode of +dese
witte and of +dese wisdome +de we hier habbe+d igadered of his horde and
of mani+ges hali+ges mannes +geswinkes , +te michel swunken for +de luue
of gode and for us to wissin ! CMVICES1-M1,151.1867

Hit is riht +dat we heri+gen and +tankin and bledscin fader and sune and
hali gast on +da hali +trinnesse , se +de is on so+d godd in onnesse ,
se +de liue+d and rixe+d aure_ma a woreld . CMVICES1-M1,151.1868

Amen . CMVICES1-M1,151.1869

+Dat ne for+geit +du naure , +tat +du godd ne heri+ge and +tanke of alle
gode . CMVICES1-M1,151.1870

Alswa swa we habbe+d niede him to bidden be dai+g and be nihte , and
ofte and +gelome , alswa hit is niede him to heri+gen .
CMVICES1-M1,151.1871

Amen . CMVICES1-M1,151.1872

Veni , creator spiritus , mentes tuorum uisita ; implet superna gracia
que tu creasti pectora . CMVICES1-M1,151.1873
